Parmi les familles que le roi de Babylone, Nabucodonosor, avait emmenées en exil en Babylonie, nombreux furent ceux qui regagnèrent Jérusalem et le pays de Juda. Chacun retourna dans sa propre ville.
Ils revinrent sous la conduite de Zorobabel, Yéchoua, Nehémia, Seraya, Rélaya, Mordokaï, Bilechan, Mispar, Bigvaï, Rehoum et Baana. En voici la liste, avec le nombre des Israélites formant chaque groupe
2 172 hommes du clan de Paroch
372 hommes du clan de Chefatia
775 hommes du clan d'Ara
2 812 hommes du clan de Pahath-Moab, descendants de Yéchoua et de Yoab
1 254 hommes du clan d'Élam
945 hommes du clan de Zattou
760 hommes du clan de Zakaï
642 hommes du clan de Bani
623 hommes du clan de Bébaï
1 222 hommes du clan d'Azgad
666 hommes du clan d'Adonicam
2 056 hommes du clan de Bigvaï
454 hommes du clan d'Adin
98 hommes du clan d'Ater, descendants de Yehizquia
323 hommes du clan de Bessaï
112 hommes du clan de Yora
223 hommes du clan de Hachoum
95 hommes du clan de Guibbar
123 hommes du village de Bethléem
56 hommes du village de Netofa
128 hommes du village d'Anatoth
42 hommes du village d'Azmaveth
743 hommes des villages de Quiriath-Yéarim, Kefira et Beéroth
621 hommes des villages de Rama et Guéba
122 hommes du village de Mikmas
223 hommes des villages de Béthel et Aï
52 hommes du village de Nébo
156 hommes du village de Magbich
1 254 hommes du clan d'un autre Élam
320 hommes du clan de Harim
725 hommes des villages de Lod, Hadid et Ono
345 hommes de la ville de Jéricho
3 630 hommes de la ville de Senaa.
Les groupes des prêtres comprenaient: 973 hommes du clan de Yedaya, descendants de Yéchoua
1 052 hommes du clan d'Immer
1 247 hommes du clan de Pachehour
1 017 hommes du clan de Harim.
Le groupe des lévites comprenait: 74 hommes des clans de Yéchoua, Cadmiel, Binnoui et Hodavia.
Le groupe des chanteurs du temple comprenait: 128 hommes du clan d'Assaf.
Le groupe des portiers comprenait: 139 hommes des clans de Challoum, Ater, Talmon, Accoub, Hatita et Chobaï.
Le groupe des employés subalternes du temple comprenait les descendants de Siha, Hassoufa, Tabbaoth
Quéros, Siaha, Padon
Lebana, Hagaba, Accoub
Hagab, Chamlaï, Hanan
Guiddel, Gahar, Réaya
Ressin, Necoda, Gazam
Ouza, Passéa, Bésaï
Asna, Meounim, Nefoussim
Bacbouc, Hacoufa, Harour
Baslouth, Méhida, Harcha
Barcos, Sisra, Téma
Nessia et Hatifa.
Le groupe des descendants des serviteurs de Salomon comprenait les descendants de Sotaï, Soféreth, Perouda
Yala, Darcon, Guiddel
Chefatia, Hattil, Pokéreth-Hassebaïm et Ami.
Ensemble, les groupes des employés subalternes du temple et des descendants des serviteurs de Salomon comprenaient 392 hommes.
Les hommes qui revinrent d'exil de Tel-Méla, Tel-Harcha, Keroub, Addan et Immer, ne réussirent pas à fournir les renseignements nécessaires sur les familles de leurs ancêtres, pour prouver qu'ils étaient israélites
ils étaient en tout 652 et descendaient de Delaya, Tobia et Necoda.
Certains prêtres se trouvèrent dans une situation analogue: c'étaient les descendants de Hobaya, Haccos et Barzillaï. – Ce dernier était appelé ainsi parce qu'il avait épousé une des filles de Barzillaï, de Galaad.
Ils avaient cherché sans succès les registres où leurs ancêtres étaient inscrits. On les considéra donc comme impurs et on leur interdit d'exercer un ministère de prêtres.
Le gouverneur lui-même leur ordonna de ne pas manger des offrandes strictement réservées à Dieu jusqu'à ce qu'un prêtre puisse prendre une décision au moyen de l'Ourim et du Toummim.
Le nombre total des Israélites revenus d'exil s'élevait à 42 360 personnes.
Ils avaient avec eux 7 337 serviteurs et servantes, 200 chanteurs et chanteuses
ainsi que 736 chevaux, 245 mulets
435 chameaux et 6 720 ânes.
Lorsqu'ils arrivèrent à Jérusalem, la ville du temple du Seigneur, certains chefs de famille firent des dons volontaires pour que le temple de Dieu soit reconstruit sur son emplacement primitif.
Ils versèrent tout ce qu'ils purent pour financer cette construction, soit au total 61 000 pièces d'or et 2 500 kilos d'argent; ils donnèrent également 100 tuniques de prêtres.
Les prêtres, les lévites et certains laïcs, chanteurs, portiers et employés subalternes du temple, s'établirent dans les villes qui leur furent attribuées. Les autres Israélites s'établirent dans leurs villes d'origine.
