Le Seigneur dit à Moïse
de communiquer à Aaron la prescription suivante: «Quand tu mettras en place les sept lampes, veille à ce qu'elles éclairent en avant du porte-lampes.»
Aaron obéit à l'ordre du Seigneur, transmis par Moïse: il plaça les lampes en prenant soin qu'elles éclairent vers l'avant.
Le porte-lampes était entièrement en or martelé, du pied jusqu'au dernier fleuron; il correspondait au modèle que le Seigneur avait montré à Moïse.
Le Seigneur dit à Moïse
«Sépare les lévites des autres Israélites, afin de les purifier.
La cérémonie de purification se déroulera ainsi: tu les aspergeras avec de l'eau de purification, puis ils se raseront les poils sur le corps entier et laveront leurs vêtements; après quoi ils seront purifiés.
Ils prendront avec eux un taureau, accompagné d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile, et tu prendras toi-même un second taureau, destiné à un sacrifice pour obtenir le pardon.
Tu rassembleras toute la communauté d'Israël, puis tu feras avancer les lévites devant moi, près de la tente de la rencontre. Les Israélites poseront leur main sur eux.
Tu rassembleras toute la communauté d'Israël, puis tu feras avancer les lévites devant moi, près de la tente de la rencontre. Les Israélites poseront leur main sur eux.
Aaron me consacrera solennellement les lévites de la part des Israélites, afin qu'ils soient employés à mon service.
Ensuite les lévites poseront leur main sur la tête des deux taureaux; Aaron m'offrira l'un en sacrifice pour le pardon et l'autre en sacrifice complet, avant d'effectuer sur les lévites le geste rituel du pardon des péchés.
Tu placeras les lévites devant Aaron et ses fils, et tu me les consacreras solennellement.
De cette façon tu marqueras la différence entre les lévites et les autres Israélites, et les lévites m'appartiendront.
A partir de ce moment-là, les lévites pourront exercer leur ministère dans la tente de la rencontre. «Tu devras purifier les lévites et me les consacrer
car ils sont à ma disposition, en tant que délégués des autres Israélites. Je me les réserve pour remplacer les premiers-nés du peuple d'Israël.
En effet, tous les premiers-nés en Israël m'appartiennent, aussi bien ceux des hommes que ceux des animaux. Depuis le jour où j'ai fait mourir tous les premiers-nés du pays d'Égypte, les premiers-nés israélites me sont consacrés.
Toutefois je me suis réservé les lévites pour remplacer les premiers-nés israélites
et je les mets à la disposition d'Aaron et de ses fils, en tant que délégués des autres Israélites. Ils exerceront leur ministère au service des autres Israélites dans la tente de la rencontre, et obtiendront ainsi le pardon en leur faveur; de cette manière je n'aurai pas à sévir contre ceux qui viendraient trop près du sanctuaire.»
Moïse, Aaron et toute la communauté d'Israël exécutèrent scrupuleusement les ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse au sujet des lévites
ceux-ci se purifièrent et lavèrent leurs vêtements, puis Aaron les consacra solennellement au Seigneur et effectua sur eux les gestes rituels du pardon et de la purification.
Après quoi les lévites commencèrent à exercer leur ministère dans la tente de la rencontre, sous la direction d'Aaron et de ses fils. On exécuta ainsi les ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse au sujet des lévites.
Le Seigneur dit encore à Moïse
«Les lévites seront enrôlés dès l'âge de vingt-cinq ans pour exercer leur ministère dans la tente de la rencontre.
A partir de cinquante ans, ils en seront dispensés et n'auront plus de travaux à exécuter.
Ils pourront aider les lévites en activité pour les services à accomplir dans la tente, mais n'auront plus de charges propres. Voilà les dispositions que tu prendras en ce qui concerne le service des lévites.»
