Le Seigneur donna cet ordre à Moïse
«Va punir les Madianites pour le mal qu'ils ont fait aux Israélites. C'est après cela que tu quitteras ce monde.»
Alors Moïse dit au peuple: «Il faut que certains d'entre vous prennent leurs armes et aillent attaquer les Madianites, afin de leur infliger la punition décidée par le Seigneur.
Désignez à cet effet mille combattants dans chaque tribu.»
On choisit dans les troupes d'Israël mille hommes par tribu, soit un total de douze mille soldats.
Moïse les envoya tous au combat, accompagnés du prêtre Pinhas, fils d'Élazar. Celui-ci emportait les objets sacrés, ainsi que les trompettes pour donner le signal du cri de guerre.
Ils attaquèrent le pays de Madian, comme le Seigneur en avait donné l'ordre par l'intermédiaire de Moïse, et y massacrèrent tous les hommes.
Ils tuèrent aussi les cinq rois de Madian: Évi, Réquem, Sour, Hour et Réba, de même que Balaam, fils de Béor.
Ils firent prisonniers les femmes et les enfants des Madianites, et s'approprièrent leurs bêtes de somme, leurs troupeaux et tous leurs biens.
Ils incendièrent leurs villes et leurs campements
puis s'en allèrent avec le butin, les gens et les bêtes dont ils s'étaient emparés.
Ils amenèrent le tout au camp situé dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho, pour le présenter à Moïse, au prêtre Élazar et à toute la communauté d'Israël.
Moïse, Élazar et les autres chefs de la communauté sortirent du camp pour les accueillir.
Moïse se mit en colère contre les commandants de régiments et de compagnies qui revenaient de cette campagne. Il leur dit
«Quoi! vous avez laissé la vie aux femmes!
Vous le savez bien, pourtant, ce sont des femmes madianites qui, sur les conseils de Balaam, ont poussé les Israélites à commettre des fautes graves envers le Seigneur, lors de l'affaire de Péor; et à la suite de cela un fléau s'est abattu sur le peuple du Seigneur.
Eh bien maintenant, tuez tous les garçons, de même que toutes les femmes qui ont été mariées.
Mais vous pouvez garder pour vous toutes les filles encore vierges.
Tous ceux d'entre vous qui ont tué quelqu'un ou touché un cadavre doivent demeurer sept jours hors du camp; ils devront se purifier le troisième et le septième jour. Cet ordre concerne aussi vos prisonnières.
Vous purifierez également les vêtements, et tous les objets en peau, en poil de chèvre ou en bois.»
Puis le prêtre Élazar dit aux hommes qui avaient participé au combat: «Voici les règles que le Seigneur a communiquées à Moïse
“Les objets en or, en argent, en cuivre, en fer, en étain ou en plomb
c'est-à-dire les objets qui ne brûlent pas, vous les purifierez par le feu, puis vous les tremperez dans l'eau de purification. Ce qui brûle, vous vous contenterez de le tremper dans l'eau de purification.
Après avoir lavé vos vêtements le septième jour, vous serez purs et vous pourrez regagner le camp.” »
Le Seigneur dit à Moïse
«Élazar et toi, avec l'aide des chefs de famille de la communauté, vous allez faire le compte de tout ce qui a été capturé, gens et bêtes.
Tu en feras ensuite deux parts égales, l'une pour ceux qui ont été mobilisés et ont pris part au combat, l'autre pour le reste de la communauté.
Sur la part attribuée aux combattants, tu retiendras pour moi une redevance qui s'élèvera à un être humain sur cinq cents, et à un animal sur cinq cents, en ce qui concerne les bœufs, les ânes, les moutons et les chèvres.
Tu remettras au prêtre Élazar la redevance ainsi prélevée pour moi.
Sur la part attribuée au reste des Israélites, tu retiendras un être humain sur cinquante, et un animal sur cinquante, en ce qui concerne les bœufs, les ânes, les moutons, les chèvres et les autres bêtes; et tu remettras cette redevance aux lévites, qui s'occupent de ma demeure sacrée.»
Moïse et Élazar exécutèrent l'ordre donné par le Seigneur à Moïse.
Du butin pris à l'ennemi par les combattants, il restait 675 000 moutons et chèvres
72 000 bœufs
61 000 ânes
et 32 000 filles encore vierges.
La part attribuée aux combattants fut la suivante: 337 500 moutons et chèvres
dont 675 furent prélevés pour le Seigneur
36 000 bœufs, dont 72 pour le Seigneur
30 500 ânes, dont 61 pour le Seigneur
16 000 êtres humains, dont 32 pour le Seigneur.
Moïse remit au prêtre Élazar la redevance destinée au Seigneur, selon l'ordre reçu.
La part attribuée au reste de la communauté d'Israël était l'équivalent de celle des combattants. Elle comprenait 337 500 moutons et chèvres
La part attribuée au reste de la communauté d'Israël était l'équivalent de celle des combattants. Elle comprenait 337 500 moutons et chèvres
36 000 bœufs
30 500 ânes
et 16 000 êtres humains.
Sur la part attribuée aux Israélites, Moïse préleva une redevance d'un être humain sur cinquante, et d'une bête sur cinquante; et, selon l'ordre qu'il avait reçu du Seigneur, il la remit aux lévites, qui s'occupent de la demeure du Seigneur.
Les chefs militaires, commandants de régiments et de compagnies, se réunirent auprès de Moïse
et ils lui dirent: «Nous avons fait le compte des combattants placés sous nos ordres: il n'en manque aucun.
C'est pourquoi nous apportons des offrandes pour le Seigneur, afin que nos vies soient préservées; chacun de nous offre les objets d'or qu'il a trouvés: chaînettes, bracelets, anneaux, boucles d'oreille et colliers.»
Moïse et le prêtre Élazar acceptèrent tous les objets d'or ouvragés qu'ils apportèrent.
Le poids total des objets offerts au Seigneur par les officiers fut d'environ 170 kilos.
Quant aux simples soldats, chacun garda pour lui-même le butin qu'il avait ramassé.
Moïse et Élazar déposèrent tous les objets d'or offerts par les officiers dans la tente de la rencontre, afin que le Seigneur n'oublie pas les Israélites.
