le Seigneur dit à Moïse et au prêtre Élazar, fils d'Aaron
«Effectuez le recensement de la communauté d'Israël, en comptant, d'après leur famille, tous les hommes de vingt ans et plus, aptes au service militaire.»
Moïse et Élazar s'adressèrent alors aux Israélites dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho. Ils leur annoncèrent
que le Seigneur avait ordonné à Moïse de recenser tous les hommes de vingt ans et plus. Les tribus israélites qui avaient quitté l'Égypte étaient les suivantes
Il y avait tout d'abord la tribu de Ruben, fils aîné de Jacob. Elle se composait des clans issus de ses fils: les Hanokites, descendants de Hanok; les Pallouites, descendants de Pallou
les Hesronites, descendants de Hesron; les Karmites, descendants de Karmi.
Tels étaient les clans rubénites, qui comptaient 43 730 hommes.
Un fils de Pallou, Éliab
fut le père de Nemouel, Datan et Abiram. Datan et Abiram étaient ces notables de la communauté qui s'opposèrent à Moïse et à Aaron, aux côtés des partisans de Coré, lorsque ceux-ci se révoltèrent contre le Seigneur.
La terre s'ouvrit alors et les engloutit en même temps que Coré, le jour où tous les partisans de celui-ci moururent et où le feu brûla vifs deux cent cinquante autres hommes. Ce fut un exemple pour le reste du peuple.
Par contre les fils de Coré ne moururent pas à cette occasion.
La tribu de Siméon se composait des clans suivants: les Nemouélites, descendants de Nemouel; les Yaminites, descendants de Yamin; les Yakinites, descendants de Yakin
les Zéraïtes, descendants de Zéra; les Chaoulites, descendants de Chaoul.
Tels étaient les clans siméonites, qui comptaient 22 200 hommes.
La tribu de Gad se composait des clans suivants: les Sefonites, descendants de Sefon; les Haguites, descendants de Hagui; les Chounites, descendants de Chouni
les Oznites, descendants d'Ozni; les Érites, descendants d'Éri
les Arodites, descendants d'Arod; les Arélites, descendants d'Aréli.
Tels étaient les clans gadites, qui comptaient 40 500 hommes.
La tribu de Juda se composait des clans suivants: les Chélanites, descendants de Chéla; les Péressites, descendants de Pérès; les Zéraïtes, descendants de Zéra. Le clan des Péressites regroupait les Hesronites, descendants de Hesron, et les Hamoulites, descendants de Hamoul. Deux des fils de Juda, Er et Onan, étaient morts dans le pays de Canaan.
La tribu de Juda se composait des clans suivants: les Chélanites, descendants de Chéla; les Péressites, descendants de Pérès; les Zéraïtes, descendants de Zéra. Le clan des Péressites regroupait les Hesronites, descendants de Hesron, et les Hamoulites, descendants de Hamoul. Deux des fils de Juda, Er et Onan, étaient morts dans le pays de Canaan.
La tribu de Juda se composait des clans suivants: les Chélanites, descendants de Chéla; les Péressites, descendants de Pérès; les Zéraïtes, descendants de Zéra. Le clan des Péressites regroupait les Hesronites, descendants de Hesron, et les Hamoulites, descendants de Hamoul. Deux des fils de Juda, Er et Onan, étaient morts dans le pays de Canaan.
Tels étaient les clans judéens, qui comptaient 76 500 hommes.
La tribu d'Issakar se composait des clans suivants: les Tolaïtes, descendants de Tola; les Pouvites, descendants de Pouva
les Yachoubites, descendants de Yachoub; les Chimronites, descendants de Chimron.
Tels étaient les clans issakarites, qui comptaient 64 300 hommes.
La tribu de Zabulon se composait des clans suivants: les Sérédites, descendants de Séred; les Élonites, descendants d'Élon; les Yalélites, descendants de Yaléel.
Tels étaient les clans zabulonites, qui comptaient 60 500 hommes.
Les tribus de Manassé et d'Éfraïm comprenaient tous les descendants de Joseph.
La tribu de Manassé se composait des clans suivants: les Makirites, descendants de Makir, et les Galaadites, descendants de Galaad, fils de Makir.
Le clan des Galaadites regroupait les Yézérites, descendants de Yézer; les Héléquites, descendants de Hélec
les Asriélites, descendants d'Asriel; les Chékémites, descendants de Chékem
les Chemidaïtes, descendants de Chemida; les Héférites, descendants de Héfer.
Selofad, fils de Héfer, n'eut pas de fils, mais seulement des filles, qui s'appelaient Mala, Noa, Hogla, Milka et Tirsa.
Tels étaient les clans manassites, qui comptaient 52 700 hommes.
La tribu d'Éfraïm se composait des clans suivants: les Choutélaïtes, descendants de Choutéla; les Békérites, descendants de Béker; les Tahanites, descendants de Tahan.
Les Éranites étaient les descendants d'Éran, fils de Choutéla.
Tels étaient les clans éfraïmites, qui comptaient 32 500 hommes. Les clans de ces deux tribus comprenaient tous les descendants de Joseph.
La tribu de Benjamin se composait des clans suivants: les Bélaïtes, descendants de Béla; les Achebélites, descendants d'Achebel; les Ahiramites, descendants d'Ahiram
les Choufamites, descendants de Choufam; les Houfamites, descendants de Houfam.
Le clan des Bélaïtes regroupait les Ardites, descendants d'Arde, et les Naamanites, descendants de Naaman.
Tels étaient les clans benjaminites, qui comptaient 45 600 hommes.
La tribu de Dan se composait d'un seul clan, celui des Chouhamites, descendants de Chouham.
Ce clan comptait 64 400 hommes.
La tribu d'Asser se composait des clans suivants: les Imnaïtes, descendants d'Imna; les Ichevites, descendants d'Ichevi; les Beriaïtes, descendants de Beria.
Le clan des Beriaïtes regroupait les Hébérites, descendants de Héber, et les Malkiélites, descendants de Malkiel.
Asser avait une fille qui s'appelait Séra.
Tels étaient les clans assérites, qui comptaient 53 400 hommes.
La tribu de Neftali se composait des clans suivants: les Yassiélites, descendants de Yassiel; les Gounites, descendants de Gouni
les Yessérites, descendants de Yesser; les Chillémites, descendants de Chillem.
Tels étaient les clans neftalites, qui comptaient 45 400 hommes.
Le total des Israélites recensés s'éleva ainsi à 601 730 hommes.
Le Seigneur dit à Moïse
«Il faudra partager le pays entre les tribus, en tenant compte de leur importance
chacune recevra un territoire proportionné au nombre des personnes recensées; une tribu nombreuse obtiendra un territoire plus vaste qu'une petite tribu.
Cependant, tout en tenant compte du nombre de personnes de chaque tribu, on recourra au tirage au sort pour le partage du pays.
C'est par le tirage au sort qu'on décidera des régions attribuées aux tribus importantes et aux tribus plus petites.»
Dans la tribu de Lévi, on recensa les clans suivants: les Guerchonites, descendants de Guerchon; les Quéhatites, descendants de Quéhath; les Merarites, descendants de Merari.
Ils comprenaient les sous-clans des Libnites, des Hébronites, des Malites, des Mouchites et des Coréites. Quéhath fut le père d'Amram
qui épousa Yokébed, la fille de Lévi née en Égypte. Celle-ci donna trois enfants à Amram: Aaron, Moïse et leur sœur Miriam.
Aaron eut lui-même quatre fils, Nadab, Abihou, Élazar et Itamar.
Mais Nadab et Abihou moururent lorsqu'ils présentèrent au Seigneur une offrande de parfum profane.
Le total des hommes et des garçons âgés d'un mois et plus fut de 23 000. Ils n'avaient pas été recensés avec les autres Israélites, car ils ne devaient pas recevoir comme eux de territoire.
Tels furent les résultats du recensement des Israélites, effectué par Moïse et le prêtre Élazar dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho.
Parmi ces Israélites, on ne trouvait plus aucun de ceux qui avaient été recensés par Moïse et le prêtre Aaron dans le désert du Sinaï
car le Seigneur les avait avertis qu'ils mourraient dans le désert. Il n'en restait donc pas un seul, à part Caleb, fils de Yefounné, et Josué, fils de Noun.
