Voici les étapes que parcoururent les Israélites, lorsqu'ils quittèrent l'Égypte en bon ordre, sous la conduite de Moïse et d'Aaron.
Moïse avait noté les endroits où ils s'arrêtaient, sur l'ordre du Seigneur, et d'où ils repartaient. En voici la liste
Le quinzième jour du premier mois de l'année, le lendemain de la première Pâque, les Israélites quittèrent Ramsès; ils partirent sous les yeux des Égyptiens, comme s'ils étaient déjà libres.
Les Égyptiens enterraient alors leurs premiers-nés, qui étaient tous morts frappés par le Seigneur. En effet, le Seigneur avait exécuté ainsi sa sentence contre les dieux de l'Égypte.
De Ramsès, les Israélites se rendirent à Soukoth.
De Soukoth, ils gagnèrent Étam, en bordure du désert.
D'Étam, ils revinrent jusqu'à Pi-Hahiroth, qui se trouve en face de Baal-Sefon, et ils installèrent leur camp en dessous de Migdol.
De Pi-Hahiroth, ils traversèrent la mer et gagnèrent le désert; ils firent trois jours de marche dans le désert d'Étam et arrivèrent à Mara.
De Mara, ils gagnèrent Élim, où se trouvent douze sources et soixante-dix palmiers, et ils y installèrent leur camp.
D'Élim, ils allèrent camper près de la mer des Roseaux.
De la mer des Roseaux, ils gagnèrent le désert de Sin.
Du désert de Sin, ils se rendirent à Dofca
de Dofca à Alouch
et d'Alouch à Refidim, où le peuple ne trouva pas d'eau à boire.
De Refidim, ils se rendirent dans le désert du Sinaï
du désert à Quibroth-Taava
de Quibroth-Taava à Hasséroth
de Hasséroth à Ritma
de Ritma à Rimmon-Pérès
de Rimmon-Pérès à Libna
de Libna à Rissa
de Rissa à Quehélata
de Quehélata au mont Chéfer
du mont Chéfer à Harada
de Harada à Maquéloth
de Maquéloth à Tahath
de Tahath à Téra
de Téra à Mitca
de Mitca à Hachemona
de Hachemona à Mosséroth
de Mosséroth à Bené-Yacan
de Bené-Yacan à Hor-Guidgad
de Hor-Guidgad à Yotbata
de Yotbata à Abrona
d'Abrona à Ession-Guéber
d'Ession-Guéber à Cadès, dans le désert de Tsin
et de Cadès à la montagne de Hor, près de la frontière d'Édom.
Sur l'ordre du Seigneur, le prêtre Aaron monta sur la montagne de Hor. Il mourut là, à l'âge de cent vingt-trois ans, le premier jour du cinquième mois, quarante ans après que les Israélites eurent quitté l'Égypte.
Sur l'ordre du Seigneur, le prêtre Aaron monta sur la montagne de Hor. Il mourut là, à l'âge de cent vingt-trois ans, le premier jour du cinquième mois, quarante ans après que les Israélites eurent quitté l'Égypte.
C'est alors que le roi d'Arad, un Cananéen habitant le sud du pays, apprit l'arrivée des Israélites.
De la montagne de Hor, les Israélites se rendirent à Salmona
de Salmona à Pounon
de Pounon à Oboth
d'Oboth à Yé-Abarim, à la frontière de Moab
de Yé-Abarim à Dibon-Gad
de Dibon-Gad à Almon-Diblataïm
d'Almon-Diblataïm aux monts Abarim, en face du mont Nébo
et des monts Abarim aux plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho.
Ils installèrent leur camp dans les plaines de Moab, près du Jourdain, entre Beth-Yechimoth et Abel-Chittim.
Dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho, le Seigneur ordonna à Moïse
de dire ceci aux Israélites: «Quand vous aurez traversé le Jourdain et pénétré dans le pays de Canaan
vous chasserez devant vous tous les habitants du pays, vous détruirez toutes les statues de pierre ou de métal représentant leurs dieux, et vous démolirez leurs lieux sacrés.
Vous prendrez possession de leur territoire et vous vous y installerez, car je vous l'ai donné, il vous appartient.
Vous tirerez au sort pour le répartir entre vos tribus et vos clans; vous assignerez aux clans des territoires plus ou moins vastes, selon leur importance, et chaque clan acceptera la part que le sort lui aura attribuée.
Mais si vous ne chassez pas devant vous tous les habitants du pays, ceux que vous aurez laissés subsister vous feront souffrir comme des ronces aveuglant les yeux ou des épines déchirant le dos. Ils vous harcèleront dans le pays même où vous serez installés.
Et c'est vous que je traiterai comme j'avais résolu de les traiter.»
