Voici quels étaient les membres de la famille d'Aaron et Moïse, à l'époque où le Seigneur parla à Moïse sur le mont Sinaï
Aaron avait quatre fils, dont l'aîné s'appelait Nadab et les autres Abihou, Élazar et Itamar.
Ils avaient été consacrés comme prêtres et étaient entrés en fonction.
Mais Nadab et Abihou moururent devant le sanctuaire, dans le désert du Sinaï, lorsqu'ils présentèrent au Seigneur une offrande de parfum profane. Ils n'avaient pas de fils. Seuls Élazar et Itamar restèrent alors pour exercer le ministère de prêtres aux côtés de leur père Aaron.
Le Seigneur dit à Moïse
«Fais venir les descendants de Lévi et mets-les à la disposition du prêtre Aaron pour qu'ils le secondent.
Ils exerceront leur ministère devant la tente de la rencontre au service d'Aaron et de toute la communauté d'Israël, et ils accompliront les tâches relatives à la demeure sacrée.
Ils s'occuperont des accessoires de la tente et accompliront, au service des Israélites, les tâches relatives à la demeure.
Tu mettras donc les lévites à la disposition d'Aaron et de ses fils; ils seront assignés à l'entretien du sanctuaire, au nom des autres Israélites.
Mais tu veilleras à ce que seuls Aaron et ses fils exercent le ministère de prêtres. Si quelqu'un y prend part sans être prêtre, il devra être mis à mort.»
Puis le Seigneur dit encore à Moïse
«C'est moi-même qui ai choisi les lévites parmi tous les autres Israélites. Ils remplacent les premiers-nés du peuple d'Israël.
En effet, le jour où j'ai fait mourir tous les premiers-nés des Égyptiens, je me suis réservé les fils aînés des Israélites et les premiers petits de leurs animaux: ils m'appartiennent. Je suis le Seigneur.»
Dans le désert du Sinaï, le Seigneur dit à Moïse
«Effectue le recensement de la tribu de Lévi, par familles et par clans; enregistre tous les hommes et les garçons âgés d'un mois et plus.»
Moïse obéit à l'ordre donné par le Seigneur.
Les fils de Lévi s'appelaient Guerchon, Quéhath et Merari.
Libni et Chiméi, les fils de Guerchon, furent les ancêtres des clans qui portent leur nom.
Amram, Issar, Hébron et Ouziel, les fils de Quéhath, furent aussi les ancêtres de leurs clans.
Mali et Mouchi, les fils de Merari, furent également les ancêtres de leurs clans. Tous ces hommes ont donné leur nom aux clans de la tribu de Lévi.
Guerchon fut l'ancêtre des Guerchonites, répartis en deux clans, ceux des Libnites et des Chiméites.
Lors du recensement, ils étaient 7 500 hommes et garçons âgés d'un mois et plus.
Les clans des Guerchonites campaient derrière la demeure sacrée, à l'ouest.
Ils avaient pour chef Éliassaf, fils de Laël.
Les Guerchonites s'occupaient des parties suivantes de la tente de la rencontre: la tente intérieure, la tente extérieure, la couverture protectrice, le rideau d'entrée de la tente
les tentures et le rideau d'entrée de la cour située autour de la demeure et de l'autel, et les cordes de la tente. Ils étaient responsables de l'entretien de ces éléments.
Quéhath fut l'ancêtre des Quéhatites, répartis en quatre clans, ceux des Amramites, des Issarites, des Hébronites et des Ouziélites.
Ils étaient 8 300 hommes et garçons âgés d'un mois et plus. Ils étaient chargés de prendre soin des objets sacrés.
Les clans des Quéhatites campaient du côté sud de la demeure.
Ils avaient pour chef Élissafan, fils d'Ouziel.
Les Quéhatites s'occupaient du coffre sacré, de la table, du porte-lampes, des autels, des ustensiles utilisés dans le sanctuaire, et du rideau intérieur de la demeure. Ils étaient responsables de l'entretien de ces éléments.
Le responsable en chef des lévites était Élazar, fils du prêtre Aaron; il exerçait la surveillance sur les hommes chargés du service du sanctuaire.
Merari fut l'ancêtre des Merarites, répartis en deux clans, ceux des Malites et des Mouchites.
Lors du recensement, ils étaient 6 200 hommes et garçons âgés d'un mois et plus.
Ils avaient pour chef Souriel, fils d'Abihaïl. Ils campaient du côté nord de la demeure sacrée.
Les Merarites s'occupaient des cadres de la demeure, des traverses, des colonnes, des socles et de tous les autres accessoires. Ils étaient responsables de l'entretien de ces éléments.
Ils s'occupaient aussi des colonnes et des socles placés autour de la cour sacrée, ainsi que des piquets et des cordes.
Moïse, Aaron et ses fils campaient devant l'entrée de la tente de la rencontre, à l'est. Ils étaient chargés du service du sanctuaire, au nom des Israélites. Si quelqu'un avait voulu s'en approcher sans être prêtre, il aurait été mis à mort.
Le total des lévites, hommes et garçons âgés d'un mois et plus, s'élevait à 22 000. Le recensement avait été fait par Moïse et Aaron, sur l'ordre de Dieu, d'après les clans respectifs.
Le Seigneur dit à Moïse: «Effectue le recensement de tous les fils aînés des Israélites, âgés d'un mois et plus, en dressant leur liste nominative.
Ensuite tu mettras à part les lévites pour qu'ils m'appartiennent, à moi le Seigneur, à la place des fils aînés des Israélites; tu m'attribueras de même le bétail des lévites à la place de tous les animaux premiers-nés du bétail des Israélites.»
Comme le Seigneur le lui avait ordonné, Moïse recensa tous les fils aînés des Israélites
âgés d'un mois et plus. Leur total, d'après les listes nominatives, s'élevait à 22 273.
Le Seigneur dit à Moïse
«Mets à part les lévites pour qu'ils m'appartiennent, à moi le Seigneur, à la place des fils aînés des Israélites. Attribue-moi de même le bétail des lévites à la place des animaux premiers-nés des Israélites.
Il restera cependant à racheter 273 fils aînés des Israélites, qui sont en surnombre par rapport aux lévites.
Pour chacun d'eux tu fixeras un tarif de cinq pièces d'argent – en monnaie du sanctuaire, dont la pièce de base pèse dix grammes –
et tu remettras cet argent à Aaron et à ses fils; c'est ainsi qu'on rachètera les fils aînés en surnombre.»
Moïse recueillit l'argent destiné au rachat de ceux qui n'étaient pas remplacés par des lévites.
Il recueillit en tout auprès des fils aînés des Israélites 1 365 pièces d'argent – en monnaie du sanctuaire –
et il les remit à Aaron et à ses fils, conformément à l'ordre donné par le Seigneur.
