Le Seigneur ordonna à Moïse
de transmettre aux Israélites les directives suivantes: «Vous allez pénétrer dans le pays de Canaan. C'est le pays qui vous est attribué en possession à l'intérieur des frontières que voici
«Au sud, votre territoire sera limité par le désert de Tsin et le pays d'Édom. La frontière partira, à l'est, de l'extrémité sud de la mer Morte.
Elle tournera au sud de la montée des Scorpions, se dirigera vers Tsin, passera au sud de Cadès-Barnéa, puis par Hassar-Addar et Asmon.
A Asmon, elle tournera de nouveau pour rejoindre le torrent d'Égypte et aboutir à la mer Méditerranée.
«A l'ouest, la frontière sera constituée par la mer Méditerranée.
«Au nord, vous tracerez la frontière entre la mer Méditerranée et la montagne de Hor.
De la montagne de Hor, vous la ferez passer par Lebo-Hamath et Sedad.
Elle continuera par Zifron pour aboutir à Hassar-Énan. Telle sera votre frontière nord.
«A l'est, vous tracerez la frontière en partant de Hassar-Énan en direction de Chefam.
De là, elle se dirigera sur Harbéla, à l'est de Aïn, puis, plus loin, elle ira toucher les pentes situées à l'est du lac de Génésareth
et rejoindra le cours du Jourdain pour aboutir à la mer Morte. «Telles seront les limites de votre pays.»
Moïse transmit ces directives aux Israélites. Il leur dit ensuite: «Voilà le pays que le Seigneur a ordonné de répartir par tirage au sort entre les neuf tribus et demie.
En effet, les familles de Ruben et de Gad, et la moitié de la tribu de Manassé ont déjà reçu leur territoire
la part attribuée à ces deux tribus et demie se trouve en face de Jéricho, sur la rive opposée du Jourdain, à l'est.»
Le Seigneur dit à Moïse
«Le prêtre Élazar, et Josué fils de Noun, procéderont au partage du pays.
Pour les aider dans ce travail, vous leur adjoindrez un responsable de chaque tribu.
En voici la liste: tribu de Juda: Caleb, fils de Yefounné
tribu de Siméon: Chemouel, fils d'Ammihoud
tribu de Benjamin: Élidad, fils de Kislon
tribu de Dan: Bouqui, fils de Yogli
tribu de Manassé, fils de Joseph: Hanniel, fils d'Éfod
tribu d'Éfraïm, fils de Joseph: Quemouel, fils de Chiftan
tribu de Zabulon: Élissafan, fils de Parnak
tribu d'Issakar: Paltiel, fils d'Azan
tribu d'Asser: Ahihoud, fils de Chelomi
tribu de Neftali: Pedahel, fils d'Ammihoud.»
Tels furent ceux que le Seigneur désigna pour procéder au partage du pays de Canaan entre les tribus d'Israël.
