Moïse communiqua aux Israélites tous les ordres qu'il avait reçus du Seigneur.
Ensuite Moïse communiqua aux chefs des tribus israélites d'autres ordres du Seigneur
«Quand un homme fait le vœu de présenter une offrande au Seigneur, ou s'engage par un serment à s'abstenir de quelque chose, il ne doit pas manquer à sa parole, mais il doit agir scrupuleusement comme il l'a promis.
«Cependant, supposons qu'une jeune fille vivant encore chez son père s'engage envers le Seigneur par un vœu ou un serment.
Si son père ne lui dit rien au moment où il l'apprend, elle doit tenir ses engagements.
Si au contraire le père s'y oppose le jour même où il l'apprend, elle n'a pas à tenir ses engagements. Le Seigneur lui pardonnera, car son père l'a empêchée de tenir sa promesse.
«Supposons maintenant qu'une jeune fille prononce un vœu ou un serment inconsidéré. Ensuite elle se marie.
Si son mari ne lui dit rien le jour où il l'apprend, elle doit tenir ses engagements.
Si au contraire le mari s'y oppose le jour même où il l'apprend, il annule ainsi la promesse faite, et le Seigneur pardonnera à la femme de ne pas la tenir.
«Quand une veuve ou une divorcée fait un vœu, elle doit tenir son engagement.
«Par contre, supposons qu'une femme mariée fasse un vœu ou s'engage par un serment.
Si son mari ne formule pas d'opposition quand il l'apprend, elle doit tenir ses engagements.
Si au contraire le mari les annule le jour même où il l'apprend, elle n'a pas à tenir ses engagements. Le Seigneur lui pardonnera, car son mari a annulé la promesse faite.
Ainsi lorsqu'une femme fait un vœu ou s'engage à s'abstenir de quelque chose, le mari peut confirmer ou annuler ce qu'elle a promis.
Si le mari, un jour après l'avoir appris, n'a toujours rien dit à sa femme, il confirme par son silence les engagements qu'elle a pris.
Mais s'il décide de les annuler plus tard, il sera lui-même coupable de ce que sa femme ne tienne pas sa promesse.»
Telles sont les lois que le Seigneur a communiquées à Moïse au sujet des vœux prononcés par une femme mariée ou par une jeune fille célibataire habitant chez son père.
