Mala, Noa, Hogla, Milka et Tirsa étaient les filles de Selofad, membre d'un clan de Manassé, qui descendait de Joseph par Manassé, Makir, Galaad et Héfer. Ces cinq femmes vinrent
se présenter devant Moïse, le prêtre Élazar, les notables et toute la communauté, à l'entrée de la tente de la rencontre, et elles déclarèrent
«Notre père est mort dans le désert, bien qu'il n'ait pas fait partie du groupe qui s'est ligué avec Coré contre le Seigneur; il est mort à cause de ses propres fautes. Mais il n'avait pas de fils.
Serait-il normal que la famille de notre père ne soit plus représentée dans son clan, simplement parce qu'il n'a pas eu de fils? Qu'on nous accorde donc une part d'héritage en même temps qu'aux frères de notre père!»
Moïse présenta leur requête au Seigneur
qui lui répondit
«Les filles de Selofad ont raison! Donne-leur une part d'héritage en même temps qu'aux frères de leur père, que la part de leur père leur revienne.
Ensuite voici ce que tu diras aux Israélites: “Si un homme meurt sans avoir de fils, vous transmettrez ses biens à sa fille.
S'il n'avait pas de fille, vous transmettrez ses biens à ses frères.
S'il n'avait pas de frères, vous transmettrez ses biens à ses oncles paternels.
Si son père n'avait pas non plus de frères, vous transmettrez ses biens à son plus proche parent; c'est lui qui en héritera.” Les Israélites respecteront cette procédure, conformément à l'ordre que je te donne.»
Le Seigneur dit à Moïse: «Monte sur ce sommet de la chaîne des Abarim; de là tu regarderas le pays que je vais donner aux Israélites.
Tu le contempleras, après quoi tu mourras, de la même manière que ton frère Aaron.
En effet, vous avez désobéi à mes ordres dans le désert de Tsin, lorsque la communauté me cherchait querelle; vous n'avez pas manifesté aux yeux des Israélites que j'étais le vrai Dieu, quand ils réclamaient de l'eau.» Il évoquait l'épisode de l'eau de Meriba – l'eau de la “Querelle” – à Cadès, dans le désert de Tsin.
Moïse dit au Seigneur
«Seigneur Dieu, toi qui as donné la vie à toutes les créatures, place à la tête du peuple un homme
un chef capable de le diriger en toutes circonstances, afin que ton peuple ne soit pas comme un troupeau sans berger.»
Le Seigneur répondit à Moïse: «Josué, fils de Noun, est un homme animé de mon Esprit. Appelle-le auprès de toi et pose ta main sur lui.
Tu le présenteras devant le prêtre Élazar, en face de toute la communauté, et tu en feras ton successeur, sous leurs yeux.
Tu lui communiqueras une partie de ton autorité, afin que tous les Israélites lui obéissent.
Mais lui-même devra s'en référer au prêtre Élazar: c'est le prêtre qui me consultera pour lui au moyen des dés sacrés. Josué et la communauté d'Israël se conformeront en toutes circonstances à ses ordres.»
Moïse obéit au Seigneur: il fit venir Josué, il le plaça devant le prêtre Élazar, en face de toute la communauté
il posa ses mains sur lui et en fit son successeur, comme le Seigneur le lui avait ordonné.
