Le plus beau de tous les chants. Il appartient aux écrits de Salomon.
Embrasse-moi, embrasse-moi donc! Ton amour m'enivre plus que le vin
plus que la senteur de ton huile parfumée. Tu es séduisant comme un parfum raffiné; il n'est pas étonnant que toutes les filles soient amoureuses de toi!
prends-moi par la main, entraîne-moi et courons. Tu es mon roi, conduis-moi dans ta chambre, rends-nous follement heureux tous les deux; célébrons ton amour plus enivrant que le vin. Elles ont bien raison, les filles, d'être amoureuses de toi!
J'ai beau avoir le teint bronzé, je suis jolie comme les tentes des bédouins, comme les tapisseries de luxe. Filles de la capitale
ne me regardez pas comme ça, sous prétexte que je suis hâlée, brunie par le soleil: c'est que mes frères se sont fâchés contre moi et m'ont imposé de surveiller les vignes. Mais pour ma vigne à moi, je ne veux pas de surveillance!
Toi que j'aime, dis-moi donc où tu fais paître ton troupeau, où tu le mets au repos, vers midi. Ainsi je n'aurai pas l'air de chercher l'aventure près des troupeaux de tes camarades.
Si tu ne le sais pas, la belle, suis donc les traces des moutons, et conduis tes chevrettes près des cabanes de bergers.
Ma tendre amie, tu as aussi belle allure que le cheval de parade attelé au char du Pharaon.
Des pendants d'oreille rehaussent la beauté de tes joues, et un collier de coquillages l'élégance de ton cou.
Nous te ferons faire des pendants d'or avec des incrustations d'argent.
Pendant que mon roi est à son festin, mon parfum de nard répand sa senteur.
Mon bien-aimé est pour moi comme un sachet de myrrhe odorante qui repose entre mes seins
comme une grappe de fleurs de henné aux vignes d'En-Guédi.
Que tu es belle, ma tendre amie, que tu es belle! Tes yeux ont le charme des colombes.
Toi aussi, mon amour, tu es beau, tu es superbe. Nous avons un lit de verdure
les branches des cèdres forment les poutres de notre maison, les genévriers en sont les cloisons.
