Et moi, je suis une fleur de la plaine du Saron, une anémone des vallées.
Oui, une anémone parmi les ronces, voilà ma tendre amie parmi les autres filles!
Un pommier parmi les arbres du bois, voilà mon bien-aimé parmi les autres garçons! A son ombre, j'ai plaisir à m'asseoir et je trouve à ses fruits un goût délicieux.
Il m'a conduite au palais de l'ivresse, sous l'enseigne “A l'Amour”.
«Vite, des gâteaux de raisin pour me rendre des forces, et des pommes pour me réconforter, car je suis malade d'amour.»
Sa main gauche soutient ma tête, son bras droit m'enlace la taille.
Ah, filles de la capitale, au nom des gazelles en liberté, je vous le demande instamment: n'éveillez pas l'amour, ne le provoquez pas avant qu'il y consente!
Écoutez, c'est mon bien-aimé, c'est lui qui arrive, franchissant d'un bond monts et collines.
On dirait une gazelle ou un jeune cerf. Le voici qui s'arrête derrière notre mur, cherchant à voir à travers la fenêtre, jetant un coup d'œil à travers le treillage.
Et maintenant il me parle: «Allons, ma tendre amie, ma belle, viens.
L'hiver est passé, la pluie a cessé, elle est loin.
On voit les champs fleurir; c'est le temps où tout chante. Sur nos terres on entend la tourterelle qui roucoule.
Les figues vertes grossissent sur les figuiers, les vignes sont en fleur et répandent leur parfum. Allons, ma tendre amie, ma belle, viens.
Ma colombe nichée au creux des rochers, cachée dans la falaise, montre-moi ton visage; fais-moi entendre ta voix, elle est si agréable, et ton visage est si joli!»
Attrapez-nous ces renards, ces petites bêtes qui mettent à mal nos vignes, quand notre vigne est en fleur!
Mon bien-aimé est à moi et je suis à lui. Il trouve sa pâture là où poussent les anémones.
A la fraîcheur du soir, quand les ombres s'allongeront, tu reviendras, mon amour, leste comme une gazelle ou comme un jeune cerf sur les monts séparés.
