Lorsque Astyage, roi des Mèdes, mourut, ce fut Cyrus, le Perse, qui lui succéda.
Daniel était le confident du souverain, de qui il recevait plus d'honneur que tous les autres conseillers.
Or les Babyloniens possédaient une statue représentant le dieu Bel. Chaque jour, ils lui fournissaient près de cinq cents kilos de farine, quarante moutons et environ deux cent cinquante litres de vin.
Le roi rendait un culte à cette statue: jour après jour il venait l'adorer. Daniel au contraire adorait son propre Dieu. Une fois le roi demanda à Daniel: «Pourquoi n'adores-tu pas Bel?»
«Je ne rends pas de culte à des statues fabriquées par les hommes, répondit Daniel. Je vénère seulement le Dieu vivant, qui a créé le ciel et la terre et qui détient le pouvoir sur tous les êtres vivants.»
Le roi reprit: «Considères-tu que Bel n'est pas un dieu vivant? Ne vois-tu pas tout ce qu'il mange et boit chaque jour?»
Daniel se mit à rire et dit: «Que le roi ne s'y trompe pas! Ce dieu est fait d'argile à l'intérieur et de bronze à l'extérieur. Il n'a jamais rien mangé ni bu.»
Plein de colère, le roi fit venir les prêtres et leur déclara: «Si vous ne me dites pas qui mange toutes ces provisions, vous serez condamnés à mort.
Par contre, si vous me prouvez que Bel consomme lui-même les offrandes, c'est Daniel qui sera condamné à mort, parce qu'il a osé l'insulter.» Alors Daniel dit au roi: «Qu'on exécute ta décision!»
Les prêtres de Bel étaient au nombre de soixante-dix, et il y avait en plus leurs femmes et leurs enfants. Lorsque le roi vint au temple de Bel, en compagnie de Daniel
les prêtres lui dirent: «Majesté, nous allons sortir du temple. Fais déposer dans le sanctuaire la nourriture et le vin épicé, puis ferme la porte et appliques-y ton cachet personnel.
Tu reviendras demain matin: si tu constates alors que Bel n'a pas tout consommé, nous serons mis à mort. Dans le cas contraire, c'est Daniel qui mourra, parce qu'il nous a accusés à tort.»
Les prêtres étaient pleins d'une assurance arrogante, parce qu'ils avaient creusé un passage secret qui débouchait sous la table du sanctuaire. Ils pouvaient ainsi s'introduire en tout temps dans cette pièce pour emporter les offrandes.
Dès que les prêtres eurent quitté les lieux, le roi y fit déposer la nourriture destinée à Bel. Ensuite Daniel ordonna à ses serviteurs d'apporter des cendres; ils en répandirent une fine couche dans tout le sanctuaire. Le roi seul fut témoin de ce fait. Après cela, ils sortirent tous, ils fermèrent la porte et y appliquèrent le cachet personnel du roi; puis ils s'en allèrent.
Durant la nuit, selon leur habitude, les prêtres vinrent avec femmes et enfants; ils mangèrent et burent tout ce qui avait été offert.
Le lendemain, le roi se rendit de bonne heure au sanctuaire avec Daniel.
Là, il lui demanda: «L'empreinte de mon cachet est-elle intacte, Daniel?» – «Oui, Majesté, elle est intacte», répondit Daniel.
Dès qu'on eut ouvert la porte, le roi jeta un coup d'œil sur la table et s'écria: «Tu es grand, Bel! On ne trouve en toi aucune trace de tromperie!»
Daniel se mit à rire. Il retint le roi qui s'apprêtait à pénétrer dans le sanctuaire et lui dit: «Regarde donc le sol du temple; sais-tu de qui sont ces traces de pas?»
Le roi s'écria: «Je vois des traces d'hommes, de femmes et d'enfants!»
Furieux, il fit arrêter les prêtres, avec leurs femmes et leurs enfants. Les prêtres durent lui montrer le passage secret par lequel ils s'introduisaient dans le temple pour venir manger ce qui était déposé sur la table.
Alors le roi les fit mourir, puis il livra la statue de Bel à Daniel, qui la détruisit, ainsi que le temple lui-même.
Les Babyloniens rendaient aussi un culte à un grand serpent.
Un jour le roi dit à Daniel: «Tu ne peux pas prétendre qu'il n'est pas un dieu vivant, lui. Adore-le donc!»
Daniel déclara: «Je n'adorerai que le Seigneur, mon Dieu, car lui seul est un Dieu vivant!
Si le roi le permet, je tuerai ce grand serpent sans épée ni bâton.» – «Je te le permets», répondit le roi.
Daniel prit de la poix, de la graisse et du crin; après avoir fait bouillir le tout, il en façonna des boulettes qu'il jeta dans la gueule du serpent. Celui-ci les avala et creva. Alors Daniel s'écria: «Voyez donc à quoi vous rendiez un culte!»
En apprenant cette nouvelle, les Babyloniens furent violemment indignés et ils s'attroupèrent pour protester contre le roi. Ils criaient: «Le roi s'est fait juif! Il a détruit la statue de Bel, il a fait mourir le grand serpent, il a massacré les prêtres!»
Puis ils allèrent trouver le roi et lui dirent: «Livre-nous Daniel! Si tu refuses, c'est toi-même et toute ta famille que nous tuerons.»
Le roi comprit qu'ils le menaçaient très sérieusement. Il se vit contraint de leur livrer Daniel.
Les Babyloniens jetèrent Daniel dans la fosse aux lions. Il y resta six jours.
Or il y avait dans la fosse sept lions, auxquels on donnait chaque jour deux cadavres humains et deux moutons. Mais cette fois-là, on ne leur donna rien, afin qu'ils dévorent Daniel.
Le prophète Habacuc se trouvait à ce moment-là dans le pays de Juda. Il venait de faire cuire une soupe, il l'avait mise dans un récipient avec de petits morceaux de pain, et il s'en allait porter ce repas aux moissonneurs dans les champs.
L'ange du Seigneur lui dit: «Va remettre à Daniel la nourriture que tu portes. Il se trouve à Babylone, dans la fosse aux lions.»
«Seigneur, répondit Habacuc, je n'ai jamais été à Babylone, je ne connais pas cette fosse.»
L'ange le saisit par les cheveux et le porta ainsi, plus vite que le vent, jusqu'à Babylone; il le déposa sur le bord de la fosse.
Habacuc appela: «Daniel! Daniel! Voici un repas que Dieu t'envoie!»
Daniel dit: «O Dieu, tu t'es souvenu de moi! Tu n'abandonnes pas ceux qui t'aiment!»
Daniel se mit à manger, tandis que l'ange de Dieu, en un instant, ramenait Habacuc dans son pays.
Le septième jour, le roi vint prononcer une lamentation funèbre sur Daniel. Arrivé à la fosse, il regarda à l'intérieur: Daniel y était assis tranquillement.
Alors le roi s'écria: «Tu es grand, Seigneur, Dieu de Daniel! Il n'y a pas d'autre Dieu que toi!»
Il ordonna qu'on remonte Daniel de la fosse. Puis il y fit jeter ceux qui avaient voulu causer la perte de Daniel; les lions les dévorèrent en un instant, sous les yeux du roi.
