Quand ils furent arrivés à Ecbatane, Tobie dit à l'ange: «Mon cher Azaria, conduis-moi tout de suite chez Ragouël notre compatriote.» L'ange le conduisit alors chez Ragouël. Ils le trouvèrent assis près de la porte de sa cour et ils le saluèrent les premiers. Ragouël leur répondit: «Je vous souhaite beaucoup de bonheur, mes amis. Soyez les bienvenus!» Et il les introduisit dans sa maison.
Il dit à sa femme Edna: «Comme ce jeune homme ressemble à mon cousin Tobit!»
Edna leur demanda: «D'où venez-vous, mes amis?» – «De Ninive, répondirent-ils. Nous sommes des déportés israélites de la tribu de Neftali.»
«Connaissez-vous Tobit, notre parent?» reprit-elle. – «Oui, nous le connaissons.»
«Comment va-t-il?» – «Il est encore en vie et il se porte bien.» Et Tobie ajouta: «C'est mon père!»
Alors, Ragouël se leva d'un bond et l'embrassa en versant des larmes. Il lui dit: «Que Dieu te bénisse, mon enfant! Tu as un père remarquable. Quel malheur qu'un homme aussi juste et généreux soit devenu aveugle!» Il serra Tobie dans ses bras et se remit à pleurer.
Edna, sa femme, et Sara leur fille, pleuraient aussi en pensant à Tobit.
Puis Ragouël fit tuer un bélier du troupeau pour recevoir chaleureusement ses visiteurs.
Après s'être lavés et purifiés selon la coutume, ils se mirent à table. Tobie dit à Raphaël: «Mon cher Azaria, demande à Ragouël de me donner en mariage Sara, ma cousine.»
Ragouël entendit cela et dit au jeune homme: «Pour le moment, mange, bois et passe une bonne soirée. A part toi, mon ami, personne n'a le droit d'épouser ma fille Sara. Je ne suis pas libre de la donner à un autre que toi, puisque tu es mon plus proche parent. Pourtant, je te dois toute la vérité
Je l'ai déjà donnée en mariage successivement à sept de nos frères israélites, et ils sont tous morts durant la nuit de noces quand ils ont voulu s'approcher d'elle. Quoi qu'il en soit, mon enfant, mange et bois: le Seigneur interviendra en votre faveur.»
Mais Tobie répondit: «Non, je ne mangerai ni ne boirai rien ici, tant que tu n'auras pas pris de décision à son égard.» – «D'accord! Je vais le faire, répondit Ragouël. Sara est à toi conformément à la loi de Moïse; c'est par la volonté de Dieu qu'elle t'est donnée. Accueille-la donc comme ton épouse. A partir de maintenant, tu es son mari et elle est ta femme; elle est à toi dès aujourd'hui et pour toujours. Le Seigneur du ciel fera que tout se passe bien pour vous cette nuit, mon enfant. Qu'il ait pitié de vous et vous garde dans la paix!»
Ragouël appela ensuite sa fille Sara. Quand elle arriva, il la prit par la main et l'amena à Tobie en lui disant: «Reçois-la comme épouse, conformément aux prescriptions de la loi de Moïse! Emmène-la avec toi pour la conduire en toute sécurité dans la maison de ton père. Que le Dieu du ciel vous guide et vous accorde le bonheur!»
Puis il appela sa femme et lui dit d'apporter de quoi écrire. Il rédigea le contrat de mariage, attestant qu'il donnait à Tobie Sara comme épouse conformément à la loi de Moïse. Après cela, tous se mirent à manger et à boire.
Ragouël s'adressa ensuite à Edna: «Ma chère femme, prépare la seconde chambre à coucher et conduis-y notre fille.»
Edna obéit et alla préparer un lit dans la chambre. Elle y conduisit sa fille, elle pleurait en pensant à elle; mais elle finit par essuyer ses larmes.
«Courage, ma fille! dit-elle. Que le Seigneur du ciel change ton chagrin en joie! Courage, ma fille!» Puis elle se retira.
