Voici ce que Tobit chanta
«Loué soit le Dieu qui vit et règne éternellement! Il punit, mais il pardonne aussi; il fait descendre au fond du monde des morts, mais il délivre aussi de cet abîme de destruction. Rien n'existe qui puisse échapper à son pouvoir.
Israélites, célébrez-le devant les peuples parmi lesquels il vous a dispersés
là aussi il vous a montré sa grandeur. Proclamez sa gloire devant tous les êtres vivants, car il est notre Seigneur, notre Dieu et notre Père; il est Dieu pour toujours.
Il vous punit à cause de vos fautes, mais il aura pitié de vous tous; il vous ramènera des nations parmi lesquelles vous avez été dispersés.
Tournez-vous vers lui de tout votre cœur et de tout votre être; agissez avec fidélité à son égard. Alors lui-même se tournera vers vous et ne refusera plus jamais de vous regarder avec bienveillance.
Considérez donc ce qu'il a fait pour vous et célébrez-le de toute la force de votre voix. Louez le Seigneur qui est juste, honorez le Roi éternel!
Quant à moi, je le célèbre dans ce pays où j'ai été exilé. J'annonce sa force et sa grandeur à un peuple coupable: tournez-vous vers lui, coupables que vous êtes, pratiquez ce qui est juste à ses yeux; il vous accueillera peut-être et vous traitera avec générosité.
Je glorifie mon Dieu; de tout mon être j'honore le Roi du ciel et je suis rempli de joie en contemplant sa grandeur.
Que tous en parlent et le célèbrent à Jérusalem! Jérusalem, ville sainte, Dieu te punira à cause de la conduite de tes habitants. Mais une fois de plus, il manifestera sa bonté à ceux qui lui restent fidèles.
Célèbre donc le Seigneur comme il se doit, loue le Roi éternel, afin que son temple puisse être reconstruit pour la joie de ta population.
Que le Seigneur rende la joie à tous les déportés! Qu'il manifeste son amour jusqu'à la fin des temps en faveur de tous ceux qui souffrent chez toi!
De toi sortira une lumière éclatante qui brillera jusqu'au bout du monde. Des peuples nombreux viendront de loin vers toi; les habitants des contrées les plus lointaines arriveront dans tes murs, ville sainte, portant dans leurs mains des offrandes destinées au Roi du ciel. Les générations à venir, les unes après les autres, exprimeront leur joie à cause de toi; dans tous les temps on t'appellera “Ville choisie”.
Maudits soient tous ceux qui te menaceront! Maudits soient tous ceux qui te détruiront, qui renverseront tes murailles, qui abattront tes tours et brûleront tes maisons! Mais tous ceux qui te respecteront seront bénis pour toujours.
Alors, Jérusalem, tu te réjouiras à cause de tous ceux qui sont restés fidèles à Dieu, car ils seront tous rassemblés pour louer le Seigneur éternel. Heureux ceux qui t'aiment! Heureux ceux qui se réjouiront de voir la paix rétablie dans tes murs!
Heureux tous ceux qui s'attristent de tes malheurs! Ton bonheur sera leur bonheur, ils auront part à ta joie pour toujours. Je veux louer le Seigneur, le grand Roi
parce que Jérusalem sera rebâtie et que la maison du Seigneur s'y dressera pour toujours. Jérusalem, comme je serai heureux quand le reste de mon peuple contemplera ta gloire et célébrera le Roi du ciel! Tes portes seront construites avec des saphirs et des émeraudes et toutes tes murailles avec d'autres pierres précieuses. Tes tours seront en or avec des fortifications en or pur. Tes rues seront pavées de rubis et de belles pierres d'Ofir.
De tes portes s'élèveront des chants joyeux, et dans toutes tes maisons on chantera: “Alléluia! Loué soit le Dieu d'Israël!” Et tous ceux que le Seigneur aura bénis loueront son saint nom pour toujours.»
