Quand ils approchèrent de Casérine, ville voisine de Ninive, Raphaël prit la parole
«Tu sais dans quel état nous avons laissé ton père.
Partons en avant, précédons ta femme, afin de préparer la maison pendant qu'elle arrive avec les autres.»
Alors que tous les deux s'en allaient ensemble, Raphaël dit à Tobie de se tenir prêt à utiliser la bile du poisson. Quant au chien de Tobie, il trottait derrière eux.
Pendant ce temps, Anna, assise au bord de la route par laquelle son fils devait revenir, regardait attentivement au loin.
Soudain elle l'aperçut qui arrivait et cria à son mari: «Voilà ton fils avec son compagnon de voyage!»
Avant que Tobie rejoigne son père, Raphaël lui dit: «Je suis certain que la vue va être rendue à ton père.
Applique la bile du poisson sur ses yeux: le remède agira sur les taches blanches et les fera disparaître. Alors, ton père y verra clair de nouveau.»
A ce moment, Anna arriva en courant, elle embrassa son fils et lui dit en versant des larmes: «Enfin, je te revois, mon enfant! Maintenant je peux mourir heureuse.»
Quant à Tobit, il se leva et sortit en trébuchant par la porte de la cour.
Son fils s'approcha de lui, ayant en main la bile du poisson. Il lui souffla sur les yeux et le saisit en disant: «Courage, mon père!» Il lui appliqua le remède sur les yeux et le laissa agir
puis, avec les doigts des deux mains, il fit tomber des écailles blanches à partir du coin de chaque œil.
Alors le père le serra contre lui en pleurant et s'écria: «Je te vois mon enfant, toi qui fais la joie de mes yeux!»
Et il ajouta: «Dieu soit loué! Loué soit son nom glorieux! Loués soient tous ses saints anges! Que le Dieu au nom glorieux nous protège sans cesse! Loués soient ses saints anges durant tous les siècles! Il m'a envoyé cette épreuve, mais maintenant je peux revoir mon fils Tobie!»
Tobie entra dans la maison tout joyeux et louant le Seigneur à haute voix. Il raconta son voyage à son père: tout avait bien réussi, il rapportait l'argent et s'était marié avec Sara, la fille de Ragouël. «Elle va arriver, ajouta-t-il; elle est tout près de la porte de Ninive.»
Tobit, tout heureux et louant Dieu, partit à la rencontre de sa belle-fille vers la porte de Ninive. Les Ninivites le virent passer d'un pas ferme, sans que personne le guide, et ils en furent stupéfaits. Tobit proclamait devant eux que Dieu avait eu pitié de lui et lui avait rendu la vue.
Quand il arriva près de Sara, la femme de son fils Tobie, il la bénit en disant: «Sois la bienvenue, ma fille! Et loué soit ton Dieu qui t'a fait venir chez nous! Béni soit ton père, béni soit mon fils Tobie, bénie sois-tu, toi aussi, ma fille! Viens dans ta maison, tu y es la bienvenue. Viens pour y vivre dans la joie avec la bénédiction de Dieu!»
Ce jour-là, tous les Juifs vivant à Ninive furent remplis de joie.
Ahikar et Nadab, neveux de Tobit, vinrent se réjouir avec lui.
