Quand les festivités nuptiales furent achevées, Tobit fit venir son fils et lui dit: «Mon enfant, prends soin de payer son salaire à ton compagnon de voyage, en ajoutant une récompense.»
Tobie répondit à son père: «Quel salaire lui payer? Même si je lui donnais la moitié des biens qu'il m'a aidé à rapporter, j'y gagnerais encore.
En effet, il m'a ramené sain et sauf, il a délivré ma femme d'un démon, il m'a aidé à récupérer l'argent et il t'a guéri. Quel salaire puis-je lui donner pour tout cela?»
«Il mérite bien la moitié de tout ce qu'il a rapporté», déclara le père.
Il appela donc Raphaël et lui dit: «Accepte comme salaire la moitié de tout ce que tu as rapporté. Et maintenant, tu peux retourner en paix chez toi.»
Alors Raphaël les prit à part l'un et l'autre et leur dit: «Remerciez Dieu et proclamez devant tous les êtres vivants les bienfaits qu'il vous a accordés, pour qu'ils se mettent à le louer et à chanter en son honneur. Faites connaître à tous les hommes les œuvres de Dieu comme elles le méritent. Ne cessez pas de le célébrer.
Il est bon de tenir cachés les secrets d'un roi, mais les œuvres de Dieu méritent qu'on les révèle et qu'on les proclame. «Faites le bien, et aucun malheur ne vous atteindra.
La prière sincère ainsi que la générosité pratiquée pour plaire à Dieu valent mieux que des richesses acquises de façon malhonnête. Il vaut mieux donner généreusement aux pauvres que d'amasser de l'or.
Car une telle générosité libère de la mort et purifie de tout péché. Ceux qui donnent aux pauvres s'assurent une longue vie
mais ceux qui commettent le péché et l'injustice se font du tort à eux-mêmes.
«Maintenant, je vais vous révéler toute la vérité sans rien vous cacher. Comme je viens de vous le dire, il est bon de tenir cachés les secrets d'un roi, mais il faut révéler les œuvres de Dieu dans toute leur grandeur.
Sachez-le donc: Quand tu as prié, Tobit, et que Sara priait de son côté, c'est moi qui ai présenté votre prière devant le Seigneur glorieux. Je lui ai de même présenté tes actions lorsque tu enterrais les morts.
Quand tu n'as pas hésité à te lever de table, à quitter ton repas pour aller enterrer un mort, c'est à ce moment-là que Dieu m'a envoyé pour te mettre à l'épreuve.
Mais il m'a aussi envoyé te guérir, toi, ainsi que Sara ta belle-fille.
Je suis Raphaël, un des sept anges qui se tiennent devant le Seigneur glorieux, prêts à le servir.»
Tobie et son fils, bouleversés et remplis de crainte, se jetèrent le visage contre terre.
«N'ayez pas peur, leur dit l'ange, soyez en paix, remerciez Dieu en tout temps!
Quand je me trouvais avec vous, cela ne dépendait pas de mes bonnes dispositions, mais de la volonté de Dieu. C'est lui que vous devez remercier et louer chaque jour de votre vie.
Quand vous pensiez me voir manger, je ne mangeais pas réellement; ce n'était qu'une apparence.
Louez donc le Seigneur sur cette terre, proclamez la grandeur de Dieu. Quant à moi, je retourne maintenant auprès de celui qui m'a envoyé. Et vous, mettez par écrit tout ce qui vous est arrivé.» Là-dessus, Raphaël retourna au ciel.
Tobit et son fils se relevèrent, mais ils ne pouvaient plus l'apercevoir.
Ils chantaient les louanges de Dieu, ils célébraient les grandes œuvres qu'il avait accomplies et la merveilleuse apparition de son ange en leur faveur.
