Quand ils eurent fini de manger et de boire, et que l'heure de se coucher fut arrivée, on conduisit le jeune homme dans la chambre.
Alors Tobie se souvint des instructions de Raphaël: il tira de son sac le foie et le cœur du poisson et les mit sur la braise du brûle-parfums.
L'odeur qui s'en dégagea repoussa le démon; il s'enfuit à travers les airs jusqu'en Égypte. Raphaël le poursuivit, le maîtrisa dans ce pays et l'enchaîna immédiatement.
Quand les parents eurent quitté la chambre en fermant la porte, Tobie sortit du lit et dit à Sara: «Lève-toi, ma chère femme: nous allons prier et demander à notre Seigneur d'avoir pitié de nous et de nous protéger.»
Sara se leva, et ils se mirent à prier le Seigneur pour le supplier de les protéger. Voici la prière de Tobie: «Nous te louons, Dieu de nos ancêtres! Que ton nom soit loué dans tous les temps à venir! Que toutes les créatures dans le ciel et sur la terre te louent à jamais!
Tu as créé Adam et tu lui as donné Ève sa femme pour l'aider et le soutenir. C'est de ce couple que vient toute la race humaine. Tu as dit: Il n'est pas bon que l'homme reste seul: Je vais lui faire une aide qu'il aura comme partenaire.
Eh bien, Seigneur, ce n'est pas un désir passager qui me fait épouser la femme que voici, mais la fidélité envers toi. Veuille avoir pitié d'elle et de moi, et accorde-nous de vivre ensemble jusqu'à un âge avancé.»
Ensuite tous deux ajoutèrent: «Amen! Amen!»
Puis ils se couchèrent pour la nuit.
Plus tard, Ragouël se leva et appela ses serviteurs pour aller creuser une tombe; car il se disait: «Au cas où le jeune homme mourrait, nous serions couverts de ridicule et insultés.»
Quand ils eurent fini de creuser la tombe, Ragouël revint à la maison, appela sa femme
et lui dit: «Envoie une servante dans la chambre pour voir si Tobie est encore en vie. S'il est mort, nous pourrons l'enterrer sans que personne le sache.»
Ils firent venir une servante, lui remirent une lampe allumée et ouvrirent la porte de la chambre. La servante entra et les trouva tous deux profondément endormis.
Elle ressortit et annonça: «Ils vivent! Tout va bien!»
Alors Ragouël remercia le Dieu du ciel en disant: «O Dieu, tu es digne d'être loué par tous ceux qui ont le cœur pur. Qu'ils te louent en tout temps!
Merci de m'avoir comblé de joie, puisque ce que je redoutais ne s'est pas réalisé. Dans ta bonté, tu es intervenu en notre faveur.
Merci d'avoir eu pitié de ces deux enfants, fils et fille uniques. Accorde-leur, Seigneur, ta bienveillance et ta protection. Que toute leur vie s'écoule dans le bonheur, grâce à toi!»
Ragouël ordonna ensuite à ses serviteurs de combler la tombe avant le lever du jour.
Ragouël demanda à sa femme de faire cuire beaucoup de pain. Il alla choisir deux bœufs et quatre béliers dans son troupeau, et il en fit apprêter la viande. Ainsi commencèrent les préparatifs de la fête.
Ragouël appela Tobie et lui dit: «Je t'invite à ne pas t'en aller d'ici avant quatorze jours. Tu resteras chez moi à manger et à boire; tu rendras la joie à ma fille, elle qui a eu tant de malheurs!
Après cela, tu pourras avoir la moitié de ce que je possède et tu retourneras en bonne condition chez ton père. L'autre moitié de mes biens vous reviendra quand nous serons morts, ma femme et moi. Aie confiance, mon enfant! Tu as en moi un père et en Edna une mère; nous te sommes attachés, comme à ta femme, dès maintenant et pour toujours. Aie donc confiance, mon enfant!»
