Voici l'histoire de Tobit, fils de Tobiel et petit-fils d'Ananiel, lui-même fils d'Adouël et petit-fils de Gabaël, tous du clan d'Asiel, de la tribu de Neftali.
Il habitait le pays de Neftali en Haute-Galilée, dans la ville de Tisbé, entre Cadès au nord, Hassor à l'ouest et Fogor au sud. C'est de là qu'il fut déporté en Assyrie à l'époque de Salmanasar, roi de ce pays.
Moi, Tobit, j'ai pratiqué l'honnêteté et les bonnes œuvres toute ma vie, et j'ai souvent donné de l'argent à mes frères de race, déportés en même temps que moi à Ninive, au pays des Assyriens.
Dans ma jeunesse, quand j'habitais encore mon pays d'Israël, toute la tribu de Neftali, mon ancêtre, rompit avec la famille royale de David et avec Jérusalem. Pourtant cette ville était la seule que Dieu avait choisie en Israël pour que toutes les tribus viennent y offrir des sacrifices. C'est là que le temple, la demeure de Dieu, avait été bâti et consacré pour toutes les générations à venir.
Sur toutes les montagnes de Galilée, ma famille, ainsi que toute la tribu de Neftali, mon ancêtre, offrait des sacrifices au veau d'or que Jéroboam, roi d'Israël, avait fait installer dans le lieu sacré de Dan.
Quant à moi, j'étais souvent le seul à me rendre à Jérusalem aux jours de fête, comme la loi l'a prescrit pour toujours à tout Israël. J'y apportais fidèlement les premiers fruits de mes récoltes, les premiers-nés de mes troupeaux, la dixième partie de mon bétail et la première laine de mes moutons.
Je donnais cela aux prêtres, les descendants d'Aaron, pour les sacrifices. J'apportais aussi la dixième partie du blé, du vin, des olives, des grenades, des figues et des autres fruits, pour la remettre aux lévites en service à Jérusalem. Je vendais un second dixième de mes biens, celui qui est dû six ans sur sept, et je dépensais chaque année à Jérusalem l'argent ainsi obtenu.
Enfin je donnais un troisième dixième aux orphelins, aux veuves et aux étrangers convertis à la foi d'Israël. Je l'apportais tous les trois ans pour que nous prenions un repas ensemble, comme la loi de Moïse le prescrit et comme Débora, ma grand-mère paternelle, me l'avait enseigné. En effet, Ananiel, mon père, était mort, me laissant orphelin.
Parvenu à l'âge d'homme, j'épousai une femme de ma tribu. Elle me donna un fils que j'appelai Tobie.
Plus tard, lorsque je fus déporté en Assyrie, je vins habiter Ninive. Dans cette ville, toute ma parenté et mes compatriotes mangeaient la même nourriture que les païens
mais moi, je me gardais bien de le faire.
Je restais entièrement fidèle à mon Dieu
et c'est pourquoi le Très-Haut attira sur moi la bienveillance de Salmanasar. Celui-ci me chargeait d'acheter tout ce qui lui était nécessaire.
Jusqu'à sa mort j'allais en Médie faire des achats pour lui. Dans ce pays, je confiai un jour, dans des sacs, trois cents kilos de pièces d'argent à Gabaël, le frère de Gabri.
A la mort du roi Salmanasar, son fils Sennakérib lui succéda. Les routes de Médie devinrent alors si peu sûres que je dus cesser d'aller dans ce pays.
Déjà du temps de Salmanasar, je donnais souvent de l'argent à mes frères de race.
Je partageais mon pain avec les affamés et je procurais des vêtements à ceux qui en manquaient. Si j'apercevais le cadavre d'un de mes compatriotes jeté hors des murs de Ninive, je l'enterrais.
J'enterrai aussi ceux que tua Sennakérib. Celui-ci avait insulté Dieu, le roi du ciel, en Judée. Pour le punir, Dieu l'obligea à quitter précipitamment ce pays. De retour à Ninive, Sennakérib, en colère, tua de nombreux Israélites. Moi, j'emportais leur corps en cachette et je les enterrais. Le roi les faisait rechercher, mais on ne les trouvait pas.
Quelqu'un de Ninive alla lui dire que c'était moi qui les enterrais et je dus me cacher. Mais quand j'appris que le roi possédait des renseignements sur mon compte et me faisait rechercher pour me mettre à mort, je pris peur et je m'enfuis.
Tous mes biens sans exception furent confisqués au profit du roi. Seuls me restèrent Anna, ma femme, et mon fils Tobie.
Moins de quarante jours plus tard, le roi fut assassiné par deux de ses fils, qui s'enfuirent dans les montagnes d'Ararat. Un autre de ses fils, Assarhaddon, devint roi à sa place. Il confia à Ahikar, fils de mon frère Anaël, toute l'administration de son royaume et la responsabilité des affaires financières.
Ahikar intervint en ma faveur et je pus revenir à Ninive. Il faut savoir que, sous le règne de Sennakérib, Ahikar avait été grand échanson, garde du sceau royal, chef de l'administration et des finances en Assyrie. C'est lui qu'Assarhaddon venait de confirmer dans ses fonctions. De plus, Ahikar était de ma famille, il était mon propre neveu.
