Alors, Tobie appela Raphaël
«Mon cher Azaria, lui dit-il, prends avec toi quatre serviteurs et deux chameaux, et rends-toi à Raguès chez Gabaël. Donne-lui le document signé, afin qu'il te remette l'argent. Puis ramène Gabaël avec toi pour les noces.
Tu sais bien que mon père compte les jours qui restent jusqu'à mon retour. Si je suis en retard d'un seul jour, je lui causerai beaucoup d'inquiétude. D'autre part, tu sais que Ragouël a juré de ne pas me laisser partir, et je ne peux pas aller contre son serment.»
Tu sais bien que mon père compte les jours qui restent jusqu'à mon retour. Si je suis en retard d'un seul jour, je lui causerai beaucoup d'inquiétude. D'autre part, tu sais que Ragouël a juré de ne pas me laisser partir, et je ne peux pas aller contre son serment.»
Raphaël se rendit donc à Raguès de Médie avec les quatre serviteurs et les deux chameaux, et ils s'arrêtèrent chez Gabaël. Raphaël lui donna le document et lui raconta comment Tobie, fils de Tobit, s'était marié et l'invitait à ses noces. Aussitôt Gabaël alla compter les sacs d'argent qui avaient été scellés, et on les chargea sur les chameaux.
Tôt le lendemain, ils partirent ensemble pour aller aux noces. Quand ils arrivèrent chez Ragouël, ils trouvèrent Tobie à table. Celui-ci se leva en hâte pour saluer Gabaël. Ému jusqu'aux larmes, Gabaël le bénit en ces termes: «Fils excellent d'un excellent père, d'un homme juste et généreux! Que le Seigneur, du haut du ciel, te bénisse, toi, ainsi que ta femme, ton père et la mère de ta femme! Je remercie Dieu d'avoir permis que je voie mon cousin Tobie; il ressemble tellement à son père!»
