Sous le règne d'Assarhaddon, je revins donc chez moi, à Ninive, et me retrouvai avec ma femme Anna et mon fils Tobie. Pour la Pentecôte, la fête sacrée que nous célébrons sept semaines après la Pâque, on m'avait préparé un excellent repas. Je m'installai pour dîner
et on m'apporta sur la table beaucoup de bonnes choses. Je dis alors à mon fils: «Mon enfant, va chez nos frères israélites déportés ici à Ninive. Tâche de trouver parmi eux un pauvre resté entièrement fidèle au Seigneur, et invite-le à venir partager mon repas. J'attendrai pour manger que tu sois de retour.»
Tobie partit chercher un pauvre d'entre nos frères, mais il revint en s'écriant: «Père!» – «Qu'y a-t-il, mon enfant?» répondis-je. «Père, reprit-il, je viens de voir l'un des nôtres assassiné. On l'a étranglé et jeté sur la place publique; il y est encore.»
Sans prendre le temps de toucher à mon repas, je courus sur la place enlever le cadavre. Je le mis dans un petit hangar, en attendant le coucher du soleil pour l'enterrer.
Au retour, je me lavai pour me purifier, puis je pris mon repas tout triste
en me rappelant ce que le prophète Amos avait déclaré contre les gens de Béthel: «Vos fêtes se changeront en deuil et tous vos chants en lamentations.» Et je me mis à pleurer.
Après le coucher du soleil, j'allai creuser une fosse et j'enterrai le cadavre.
Mes voisins se moquaient de moi en disant: «Croit-il qu'il n'a plus rien à craindre? On l'a déjà recherché pour le mettre à mort à cause de ce genre d'activité, et il s'est enfui. Mais le voilà qui recommence à enterrer les morts!»
Cette nuit-là, après m'être lavé pour me purifier, j'allai m'étendre dans la cour, le long du mur; j'avais le visage découvert, à cause de la chaleur.
Je ne savais pas que les moineaux logeaient dans le mur, au-dessus de moi. Leur fiente toute chaude me tomba dans les yeux et y provoqua des taches blanches. J'allai voir des médecins pour me faire soigner, mais plus ils m'appliquaient de remèdes, plus les taches blanches m'aveuglaient, et je finis par perdre complètement la vue. Je suis resté aveugle durant quatre ans. Les gens de ma parenté me plaignaient. Ahikar s'occupa de moi pendant deux ans, jusqu'à son départ pour Élymaïs.
A ce moment-là, ma femme Anna dut gagner notre vie en faisant, comme d'autres femmes, des travaux de tissage.
Elle les livrait à ceux qui les commandaient, et eux la payaient. Or, le sept du mois de Dystros, elle termina une pièce qu'elle alla livrer à ses clients. On lui donna le prix convenu et, en plus, un bon chevreau.
En entrant chez moi, le chevreau se mit à bêler. J'appelai ma femme et lui demandai: «D'où vient ce chevreau? N'a-t-il pas été volé? Rends-le à ses propriétaires. Nous n'avons pas le droit de manger une chose volée.»
«Mais c'est un cadeau qu'on a ajouté à mon salaire!» répondit-elle. Je ne la crus pas. J'insistai pour qu'elle rende le chevreau aux propriétaires et, à cause de cela, je m'irritai contre elle. Elle me répliqua: «A quoi t'ont servi tes dons aux pauvres? et tes bonnes œuvres? On sait bien ce que cela t'a rapporté!»
