C'est ainsi que Tobit acheva son cantique de reconnaissance.
Tobit mourut paisiblement à l'âge de cent douze ans, et on l'enterra solennellement à Ninive. Il avait soixante-deux ans quand il perdit la vue. Après sa guérison, il vécut en jouissant de ses biens et il donna généreusement aux pauvres. Il continua à remercier Dieu et à proclamer sa grandeur.
Juste avant de mourir, il appela Tobie, son fils, et il lui fit les recommandations suivantes: «Mon fils, dit-il, emmène tes enfants
hâte-toi de te rendre en Médie. Je crois au jugement de Dieu que le prophète Nahoum a prononcé contre Ninive; il va s'accomplir et frappera toute l'Assyrie aussi bien que Ninive. Tout ce qu'ont annoncé les prophètes d'Israël, envoyés par Dieu, tout cela arrivera. Aucune des paroles qu'ils ont prononcées ne restera sans effet, chacune se réalisera au moment fixé. En Médie, tu seras plus en sécurité qu'en Assyrie ou à Babylone. Car, j'en suis tout à fait convaincu, ce que Dieu a dit s'accomplira entièrement; il ne retirera aucune de ses menaces. Ceux de nos frères qui vivent encore sur la terre d'Israël seront tous dispersés, ils seront emmenés en captivité loin de ce bon pays. Toute cette contrée ne sera plus qu'un désert, Samarie et Jérusalem seront dépeuplées. Le temple de Dieu sera brûlé et restera en ruine pour un temps.
Mais Dieu aura de nouveau pitié d'eux; il les ramènera dans le pays d'Israël. Ils rebâtiront le temple, mais il n'aura pas la splendeur du premier, du moins jusqu'à ce que les temps fixés soient achevés. Ensuite, tous les Israélites reviendront d'exil, ils rebâtiront Jérusalem de façon grandiose. Le temple de Dieu y sera reconstruit, comme les prophètes d'Israël l'ont annoncé.
Les peuples de la terre entière se tourneront vers le vrai Dieu pour l'honorer. Ils abandonneront tous leurs idoles trompeuses qui les conduisaient dans l'erreur, et ils adoreront le Dieu éternel en pratiquant ce qui est juste à ses yeux.
En ce temps-là, Dieu délivrera tous les Israélites qui lui seront restés fidèles. Il les rassemblera et les ramènera à Jérusalem. Il leur accordera de vivre sur la terre d'Abraham; ils y habiteront en sécurité pour toujours. Tous ceux qui aiment vraiment Dieu seront dans la joie, tandis que les pécheurs, ceux qui lui sont infidèles, disparaîtront de la surface de la terre.
«Et maintenant, mes enfants, voici ce que je vous recommande: Servez Dieu sincèrement, faites ce qui lui est agréable. Apprenez à vos enfants à pratiquer ce qui est juste et à se montrer généreux envers les pauvres. Qu'ils soient fidèles à Dieu et qu'ils le louent en toute occasion, avec sincérité et de toute leur force. «Quant à toi, Tobie mon fils, quitte Ninive, ne reste pas ici. Quand tu auras enterré ta mère auprès de moi, ne reste pas plus longtemps dans cette région. Je constate que l'injustice y est répandue; les gens commettent tromperie sur tromperie sans en avoir honte.
«Et maintenant, mes enfants, voici ce que je vous recommande: Servez Dieu sincèrement, faites ce qui lui est agréable. Apprenez à vos enfants à pratiquer ce qui est juste et à se montrer généreux envers les pauvres. Qu'ils soient fidèles à Dieu et qu'ils le louent en toute occasion, avec sincérité et de toute leur force. «Quant à toi, Tobie mon fils, quitte Ninive, ne reste pas ici. Quand tu auras enterré ta mère auprès de moi, ne reste pas plus longtemps dans cette région. Je constate que l'injustice y est répandue; les gens commettent tromperie sur tromperie sans en avoir honte.
Mon enfant, rappelle-toi comment Nadab a traité Ahikar son père adoptif: il l'a en quelque sorte enterré vivant. Mais Dieu lui a fait payer cet acte horrible sous les yeux de sa victime: Ahikar a pu remonter à la lumière, tandis que Nadab a été pour toujours plongé dans l'obscurité, lui qui avait voulu faire mourir Ahikar. Celui-ci, qui s'était montré généreux envers les pauvres, est sorti du piège mortel que Nadab lui avait tendu; mais Nadab, lui, est tombé dans son propre piège, qui causa sa perte.
Eh bien, mes enfants, reconnaissez l'heureux effet de la générosité envers les pauvres, et voyez comment la mort attend ceux qui pratiquent l'injustice. «Maintenant, je sens que la vie m'abandonne.» On l'étendit alors sur un lit, et il mourut. On lui fit un enterrement solennel.
Quand la mère de Tobie mourut, celui-ci l'enterra à côté de son père. Ensuite, il partit pour la Médie avec sa femme et il alla s'établir à Ecbatane, auprès de son beau-père Ragouël.
Il prit soin avec respect de Ragouël et de sa femme dans leur vieillesse. A leur mort il les enterra à Ecbatane. Il hérita des biens de Ragouël, comme précédemment de ceux de Tobit, son père.
Il mourut lui-même à l'âge de cent dix-sept ans, entouré du respect de tous.
Avant de mourir, il apprit la ruine de Ninive et vit arriver en Médie les Ninivites emmenés en captivité par Cyaxare, roi des Mèdes. Il loua Dieu pour le sort qu'il avait infligé aux Ninivites et aux Assyriens. Il se réjouit de la destruction de Ninive et, tant qu'il vécut, il remercia le Seigneur Dieu, digne d'être loué pour toujours.
