Le même jour, Tobit se souvint de l'argent qu'il avait laissé en dépôt chez Gabaël, dans la ville de Raguès, en Médie.
Il se dit alors en lui-même: «Puisque j'ai demandé la mort, je ferais bien d'appeler mon fils Tobie pour lui parler de cet argent avant de mourir.»
Il fit donc venir Tobie et, dès que celui-ci fut arrivé, il lui dit: «Quand je mourrai, enterre-moi comme il convient. Respecte ta mère, ne l'abandonne pas aussi longtemps qu'elle vivra. Efforce-toi de la rendre heureuse et de ne rien faire qui puisse l'attrister.
N'oublie pas, mon enfant, qu'elle a été exposée à de nombreux dangers quand elle te portait. A sa mort, enterre-la près de moi, dans le même tombeau.
«Mon enfant, n'oublie jamais le Seigneur, durant toute ta vie. Garde-toi de pécher et de désobéir à ses commandements. Toute ta vie, fais ce qui est juste; ne t'engage jamais sur le chemin du mal.
Car ceux qui agissent avec honnêteté réussiront ce qu'ils entreprennent.
Utilise tes biens pour aider généreusement tous ceux qui pratiquent ce qui est juste, et n'aie pas l'air de le regretter. Ne te détourne pas d'un pauvre et Dieu ne se détournera pas de toi.
Accorde ton aide selon les biens dont tu disposes, qu'ils soient abondants ou non. Même si tu en as peu, n'hésite pas à donner de ce peu.
De cette façon, tu mets en réserve un trésor précieux pour les mauvais jours.
En effet, celui qui donne au pauvre est protégé de la mort; sa générosité le préserve de descendre dans la nuit du tombeau.
Quiconque s'applique à aider les autres, présente une offrande agréable au Dieu très-haut.
«Garde-toi de tout mariage contraire à la loi de Dieu, mon enfant. Avant tout, veille à prendre une femme de ton propre peuple. N'épouse pas une étrangère, une femme qui ne soit pas de la tribu de ton père, car nous sommes les descendants des prophètes. N'oublie pas que nos ancêtres les plus lointains, Noé, Abraham, Isaac et Jacob, ont tous épousé des femmes de leur parenté. Dieu les a bénis en leur accordant des enfants et il a promis à leurs descendants qu'ils posséderaient le pays de Canaan.
Alors, mon enfant, attache-toi à tes frères israélites. Ne sois pas orgueilleux à l'égard des tiens, hommes et femmes de ton peuple, au point de ne pas vouloir prendre une épouse parmi eux. En effet, l'orgueil conduit à beaucoup de déceptions et à la ruine. De même, la paresse est source de pauvreté et de misère extrême; elle est la mère de la famine.
«N'attends pas au lendemain pour payer le salaire de ton ouvrier; paie-le tout de suite. Si tu sers Dieu de cette façon, il te récompensera. Prends garde à toutes tes actions, mon enfant; montre par ta conduite que tu as reçu une bonne éducation.
Ne fais à personne ce que tu détestes toi-même. Ne bois pas de vin jusqu'à devenir ivre; ne laisse pas l'ivrognerie devenir la compagne de ta route.
«Partage ton pain avec ceux qui ont faim et tes vêtements avec ceux qui n'en ont pas. Ce que tu as en trop, donne-le généreusement aux pauvres, sans avoir l'air de le regretter.
Apporte de la nourriture à ceux qui pleurent la mort d'un homme juste, mais ne le fais pas s'il s'agit d'un homme pécheur.
«Demande conseil à toute personne sage et ne néglige pas un avis profitable.
Loue le Seigneur en toute occasion. Prie-le de te conduire sur le bon chemin, et de faire réussir tes projets et tes démarches. En effet, la sagesse n'appartient à aucun peuple. C'est le Seigneur seul qui la donne, mais il abaisse aussi qui il veut jusqu'au monde des morts. «Eh bien, mon enfant, n'oublie pas ces recommandations; qu'elles ne s'effacent jamais de ta mémoire!
«Maintenant, je dois t'informer qu'autrefois, j'ai laissé en dépôt 300 kilos de pièces d'argent chez Gabaël, fils de Gabri, à Raguès, en Médie.
Bien sûr, nous sommes pauvres, mon enfant, mais ne t'inquiète pas. Tu possèdes une grande richesse si tu obéis au Seigneur ton Dieu, en évitant tout péché et en faisant ce qui lui plaît.»
