Le jeune homme se mit donc en route en compagnie de l'ange. Le chien de la maison partit aussi avec eux. Le premier soir, ils campèrent au bord du fleuve appelé le Tigre.
Le jeune homme descendit s'y laver les pieds, mais un grand poisson sauta hors de l'eau et menaça de lui dévorer un pied. Tobie se mit à crier.
L'ange lui dit alors: «Attrape ce poisson et tiens-le bien!» Le jeune homme réussit à maîtriser le poisson et le tira sur le rivage.
«Ouvre-le, lui dit l'ange; prélève la bile, le cœur et le foie, mets-les de côté, puis jette les entrailles. En effet, la bile, le cœur et le foie sont des remèdes très utiles.»
Le jeune homme ouvrit donc le poisson et préleva la bile, le cœur et le foie. Il fit griller un morceau de la chair, il le mangea et mit le reste dans du sel pour le conserver.
Ensuite les deux voyageurs continuèrent à marcher ensemble et ils atteignirent la frontière de la Médie.
En cours de route, le jeune homme interrogea l'ange: «Mon cher Azaria, lui demanda-t-il, quelle sorte de remède y a-t-il donc dans le cœur, le foie et la bile d'un poisson?»
L'ange lui répondit: «Quand un homme ou une femme est tourmenté par un démon ou un esprit mauvais, on brûle devant cet homme ou cette femme le cœur et le foie du poisson. La fumée qui monte fait fuir l'assaillant et on est délivré de lui pour toujours.
Quant à la bile, elle sert dans le cas de quelqu'un qui a des taches blanches sur les yeux: on en frotte la cornée, on souffle sur les taches et les yeux sont guéris.»
Ils arrivèrent en Médie. Quand ils approchèrent d'Ecbatane
Raphaël dit au jeune homme: «Écoute-moi bien, cher Tobie.» – «Qu'y a-t-il?» répondit celui-ci. L'ange reprit: «Cette nuit, nous devons loger chez Ragouël qui est de ta parenté. Il a une fille nommée Sara.
A part elle, il n'a ni garçon ni fille. Tu es le plus proche parent de Sara, celui qui a en priorité le droit de l'épouser et d'hériter des biens de son père. C'est une jeune fille intelligente, courageuse et très belle. Son père est un homme respectable.
Il est juste que tu l'épouses. Écoute-moi bien, cher ami. Je vais parler de la jeune fille à son père dès ce soir, pour qu'elle te soit accordée et, à notre retour de Raguès, nous célébrerons les noces. Je suis certain que Ragouël ne peut pas te la refuser ni la fiancer à un autre. Sinon, d'après la loi de Moïse, il devrait être mis à mort, car il sait que, légalement sa fille revient à toi avant tout autre homme. Alors, écoute-moi bien, cher ami: dès ce soir, Ragouël et moi, nous aurons un entretien à propos de la jeune fille, et nous arrangerons son mariage avec toi. Quand nous serons revenus de Raguès, nous la prendrons avec nous et nous l'amènerons chez toi.»
«Mon cher Azaria, répondit Tobie, j'ai appris que Sara a été donnée déjà sept fois en mariage et que ses maris sont tous morts dans la chambre nuptiale. Durant la nuit, quand ils voulaient s'approcher d'elle, ils mouraient. Et on m'a même dit que c'était un démon qui les tuait.
C'est pourquoi j'ai peur. Le démon ne fait aucun mal à cette jeune fille, mais il tue tout homme qui veut s'approcher d'elle. Je suis fils unique, et si je viens à mourir, je causerai un tel chagrin à mon père et à ma mère que je les ferai descendre dans la tombe. Or, ils n'ont pas d'autre fils pour les enterrer.»
Raphaël reprit: «As-tu oublié que ton père t'a recommandé lui-même de prendre une femme dans ta parenté? Écoute-moi donc, mon ami: ne t'inquiète pas au sujet de ce démon et épouse Sara. Je suis sûr qu'elle te sera accordée ce soir même.
Cependant, quand tu seras entré dans la chambre nuptiale, dépose un morceau du foie et du cœur du poisson sur la braise du brûle-parfums. Une odeur s'en dégagera qui fera fuir le démon dès qu'il la sentira. On ne le verra plus jamais rôder autour d'elle.
Quand le moment de vous unir sera venu, vous vous lèverez d'abord tous les deux pour prier le Seigneur du ciel. Vous lui demanderez d'avoir pitié de vous et de vous protéger. Ne crains rien: c'est à toi que Sara est destinée depuis toujours et c'est toi qui vas la délivrer. Elle partira avec toi, et je peux t'assurer qu'elle te donnera des enfants qui te seront très chers. Ne t'inquiète donc pas!»
Tobie apprit ainsi de Raphaël que Sara était de sa race et de sa parenté. Il se mit aussitôt à l'aimer profondément, son cœur s'attacha à elle.
