A l'époque du grand-prêtre Onias, les habitants de Jérusalem, la ville sainte, jouissaient d'une paix complète. Ils obéissaient strictement aux lois, car Onias était attaché à Dieu et haïssait le mal.
Les rois eux-mêmes respectaient le temple et lui accordaient généreusement des dons précieux.
C'est ainsi que Séleucus, roi de l'Asie, payait de ses propres revenus tous les frais occasionnés par les sacrifices qu'on y présentait.
Un certain Simon, prêtre appartenant au groupe de Bilga, était alors chargé d'administrer le temple. Il fut en désaccord avec le grand-prêtre Onias au sujet de l'inspection des marchés de la ville.
Comme il ne pouvait pas l'emporter sur Onias, il alla trouver Apollonius, fils de Thraséas, qui était à cette époque gouverneur de la Grande-Syrie et de la Phénicie.
Il lui raconta que le trésor du temple, à Jérusalem, était plein de richesses incroyables: il y avait là une masse d'argent incalculable, sans aucun rapport avec les sommes nécessaires pour les sacrifices, et il serait possible de la confisquer en faveur du roi.
Dès qu'Apollonius eut une entrevue avec le roi, il lui révéla l'existence des richesses que Simon lui avait indiquées. Alors le roi chargea son premier ministre, Héliodore, de se rendre à Jérusalem, avec ordre de lui rapporter les dites richesses.
Héliodore se mit aussitôt en route, sous prétexte d'inspecter les villes de la Grande-Syrie et de la Phénicie, mais en réalité pour exécuter les projets du roi.
Arrivé à Jérusalem, il fut accueilli amicalement par le grand-prêtre et les habitants de la ville. Il leur expliqua la raison de sa présence, en racontant les révélations faites au sujet du trésor du temple; mais il demanda si ces informations étaient bien conformes à la vérité.
Le grand-prêtre lui démontra que les déclarations de l'infâme Simon étaient des mensonges: il y avait bien de l'argent dans le trésor du temple, mais il s'agissait en partie de dépôts réservés aux veuves et aux orphelins, et en partie de sommes appartenant à Hyrcan, fils de Tobie, personnage haut placé; le total équivalait à 11 000 kilos d'argent et 5 500 kilos d'or.
Le grand-prêtre lui démontra que les déclarations de l'infâme Simon étaient des mensonges: il y avait bien de l'argent dans le trésor du temple, mais il s'agissait en partie de dépôts réservés aux veuves et aux orphelins, et en partie de sommes appartenant à Hyrcan, fils de Tobie, personnage haut placé; le total équivalait à 11 000 kilos d'argent et 5 500 kilos d'or.
De plus, y toucher était absolument impossible: ce serait une grave injustice envers ceux qui avaient eu confiance en la sainteté du lieu, en la majesté et l'inviolabilité d'un temple honoré dans le monde entier.
Mais Héliodore, en raison des ordres qu'il avait reçus du roi, persistait à dire que ces biens devaient être confisqués au profit du trésor royal.
Au jour fixé par lui, il se rendit donc dans le temple pour y procéder à l'inventaire de ses richesses. Une très vive inquiétude se répandit alors dans toute la ville.
Les prêtres, revêtus de leurs habits sacrés, se prosternaient devant l'autel; ils suppliaient Dieu, l'auteur de la loi sur les dépôts, de conserver intacts ces biens pour ceux qui les avaient déposés.
Ceux qui voyaient le grand-prêtre en avaient le cœur déchiré: son visage avait changé de couleur et révélait l'angoisse de son être
la frayeur qui avait envahi sa personne et le tremblement de son corps manifestaient sa profonde souffrance aux yeux de tous.
Les gens se précipitaient par groupes hors des maisons pour prier tous ensemble afin d'écarter du temple la profanation qui le menaçait.
Une foule de femmes, en vêtements de deuil et la poitrine découverte, remplissaient les rues. Les jeunes filles, que l'on garde enfermées à la maison, couraient à la porte ou aux murs de la terrasse; certaines se penchaient aux fenêtres.
Toutes levaient les mains vers le ciel et suppliaient Dieu de les secourir.
C'était un spectacle bouleversant de voir la population étendue à terre, pêle-mêle, pour prier, et le grand-prêtre agité d'une extrême angoisse.
Tandis que chacun suppliait le Seigneur tout-puissant de protéger ces biens et de les garder intacts pour ceux qui les avaient déposés là
Héliodore, de son côté, se mettait à exécuter ce qui avait été décidé.
Il se trouvait déjà, avec ses gardes du corps, près du trésor du temple, quand le Maître des esprits célestes et de tout pouvoir suscita une apparition extraordinaire. Alors, tous ceux qui avaient eu l'audace de pénétrer dans ce lieu furent terrifiés par cette manifestation de la puissance divine; ils restèrent sans force, paralysés par la peur.
Ils virent, en effet, un cheval orné d'un magnifique harnais et monté par un cavalier à l'air redoutable, couvert d'une armure d'or. Le cheval se cabra avec impétuosité et agita contre Héliodore ses sabots de devant.
En même temps, deux jeunes gens apparurent, d'une force impressionnante et d'une beauté éclatante, habillés de vêtements superbes. Debout près d'Héliodore, l'un à droite et l'autre à gauche, ils le frappaient sans relâche, à coups redoublés.
Aussitôt, Héliodore tomba à terre, totalement inconscient. On le ramassa pour le placer sur une civière.
Cet homme qui venait d'entrer dans la salle du trésor avec une nombreuse escorte et ses gardes du corps, fut réduit à l'impuissance; ses gens l'emportèrent et chacun fut ainsi obligé de reconnaître clairement la souveraineté de Dieu.
Sous le coup de l'action divine, Héliodore était donc étendu sans voix et privé de tout espoir de s'en sortir vivant.
Quant à la population de la ville, elle louait Dieu d'avoir si glorieusement protégé son saint lieu. Peu auparavant, tous étaient remplis de frayeur et d'angoisse dans le temple; maintenant, ils débordaient d'une très grande joie grâce à l'intervention du Seigneur tout-puissant.
Mais bientôt quelques-uns des compagnons d'Héliodore demandèrent au grand-prêtre Onias de prier le Très-Haut d'accorder la vie à l'homme qui, étendu là, était sur le point de rendre le dernier soupir.
Onias offrit alors un sacrifice à Dieu pour qu'il guérisse Héliodore. Il craignait en effet que le roi n'en vienne à soupçonner les Juifs d'avoir commis un attentat contre son envoyé.
Pendant que le grand-prêtre présentait le sacrifice pour obtenir le pardon de Dieu, les mêmes jeunes gens, portant les mêmes vêtements, apparurent de nouveau à Héliodore. Debout près de lui, ils lui dirent: «Tu peux remercier Onias, le grand-prêtre, car c'est grâce à lui que le Seigneur t'accorde la vie.
Après cette bonne correction que Dieu t'a donnée, va annoncer à tout le monde combien grande est sa puissance.» Cela dit, ils disparurent.
Héliodore offrit alors un sacrifice au Seigneur et lui promit de nombreux dons, parce qu'il lui avait conservé la vie. Puis il prit congé d'Onias et retourna avec ses troupes auprès du roi.
Devant tous, il proclamait ce que le Dieu très grand avait réalisé et lui avait fait voir de ses propres yeux.
Le roi lui demanda qui il pourrait encore envoyer à Jérusalem. Héliodore lui répondit
«Si tu as un ennemi, ou si tu connais quelqu'un qui conspire contre ton gouvernement, envoie-le là-bas. S'il en réchappe, tu le verras revenir roué de coups, car il est évident qu'une puissance divine est à l'œuvre en cet endroit.
Le Dieu qui a sa demeure dans le ciel veille sur ce temple et le protège; il frappe à mort ceux qui veulent y pénétrer avec de mauvaises intentions.»
Voilà donc ce qui arriva à Héliodore et c'est ainsi que le trésor du temple fut préservé du pillage.
