Judas Maccabée et ses compagnons passaient secrètement d'un village à l'autre; ils appelaient leurs frères de race à les suivre, ils attiraient à eux ceux qui étaient restés fidèles à la foi juive; ils réussirent ainsi à rassembler près de six mille hommes.
Ils suppliaient le Seigneur de venir au secours de son peuple maltraité par tout le monde et d'avoir pitié du temple profané par les païens.
Ils lui demandaient aussi d'être sensible au sort de la ville dévastée et sur le point d'être rasée; ils le priaient enfin d'entendre le sang répandu qui réclamait vengeance
de ne pas oublier le massacre criminel des enfants innocents et de sévir contre ceux qui l'avaient insulté. Dieu montrerait ainsi son horreur du mal.
Dès que Judas fut à la tête d'une troupe, les païens ne purent plus rien contre lui, car la colère du Seigneur envers son peuple s'était maintenant changée en compassion.
Judas attaquait à l'improviste villes et villages, et il les brûlait; il occupait les positions favorables et mettait en fuite un grand nombre d'ennemis.
C'était de nuit surtout qu'il lançait de telles attaques, en profitant de l'obscurité. Et la nouvelle de ses exploits se répandait partout.
Philippe, haut-commissaire du roi à Jérusalem, se rendit compte que Judas prenait petit à petit l'avantage et remportait des succès de plus en plus fréquents. Il écrivit alors à Ptolémée, gouverneur de Grande-Syrie et de Phénicie, pour lui demander de venir au secours des intérêts du roi.
Aussitôt, Ptolémée choisit pour cette mission Nicanor, fils de Patrocle, l'un des principaux “amis du Roi”. Il l'envoya à la tête d'une armée d'au moins vingt mille hommes de diverses nationalités, pour exterminer l'ensemble du peuple juif. Il ordonna au général Gorgias de l'accompagner. Celui-ci avait une grande expérience de la guerre.
Le roi Antiochus devait aux Romains une contribution qui équivalait à 54 000 kilos d'argent. Nicanor se proposait de payer entièrement cette dette en vendant les prisonniers juifs comme esclaves.
Il s'empressa de s'adresser aux villes de la côte maritime: il invitait leurs marchands à venir acheter des esclaves juifs et leur promettait de leur en céder quatre-vingt-dix pour l'équivalent de 27 kilos d'argent. Il ne se doutait pas que le Dieu tout-puissant lui réservait une peine sévère.
Judas apprit que Nicanor s'était mis en marche. Quand il informa ses compagnons de l'approche de l'armée ennemie
ceux qui avaient peur et manquaient de confiance en la justice de Dieu s'enfuirent au loin.
Quant aux autres, ils vendirent tout ce qu'ils possédaient encore et prièrent le Seigneur de sauver ceux que l'infâme Nicanor avait mis en vente avant même d'engager le combat.
Au cas où le Seigneur ne voudrait pas les sauver simplement par amour pour eux, ils lui demandaient de le faire au moins par fidélité à l'alliance conclue avec leurs ancêtres et parce que lui, le Dieu saint et glorieux, les avait appelés à être son peuple.
Judas Maccabée rassembla ses hommes, au nombre de six mille. Il leur recommanda de ne pas se laisser effrayer par les ennemis et de ne pas craindre cette masse de païens qui s'avançaient contre eux pour d'injustes raisons. Ils devaient se battre avec courage
en revoyant sans cesse, dans leur souvenir, les dommages criminels causés au temple par les ennemis, le traitement humiliant infligé à Jérusalem et enfin la façon dont on avait aboli les traditions juives.
«Ces gens comptent sur leurs armes et leur audace, ajouta Judas. Mais nous, nous mettons notre confiance dans le Dieu tout-puissant; d'un seul signe de tête, il est capable d'anéantir les troupes qui viennent nous attaquer, et même le monde entier!»
Puis Judas leur rappela toutes les occasions où Dieu avait secouru leurs ancêtres: par exemple, au temps de Sennakérib, il avait fait mourir cent quatre-vingt-cinq mille ennemis
ou bien, lors d'une bataille contre les Galates, en Babylonie, quand huit mille Juifs, assistés de quatre mille Macédoniens, affrontèrent cent vingt mille hommes – les Macédoniens se trouvèrent dans une situation critique, mais les huit mille remportèrent une victoire totale, grâce à l'intervention divine, et ils firent un grand butin.
Par ces paroles, Judas ranima le courage de ses soldats; il les tint prêts à mourir pour la loi de Dieu et pour leur patrie. Il divisa son armée en quatre corps
d'environ mille cinq cents hommes chacun, et les plaça respectivement sous le commandement de ses frères Simon, Joseph et Jonatan, en plus de lui-même.
Après avoir demandé à Élazar de lire un passage du livre saint, il donna pour mot d'ordre «Avec l'aide de Dieu!»; puis, à la tête du premier corps, il lança l'attaque contre Nicanor.
Le Dieu tout-puissant se tenait aux côtés des Juifs et c'est ainsi qu'ils purent massacrer plus de neuf mille ennemis. Ils blessèrent et estropièrent la plupart des autres soldats de Nicanor et mirent en fuite le reste de son armée.
Ils prirent l'argent de ceux qui étaient venus les acheter comme esclaves. Ils poursuivirent les fuyards assez loin, mais ensuite l'heure tardive les obligea à faire demi-tour.
En effet, le sabbat allait commencer au coucher du soleil et ils durent donc renoncer à une plus longue poursuite.
Quand ils eurent ramassé les armes des ennemis et dépouillé les cadavres, ils se mirent à célébrer le sabbat. Avec une grande ferveur, ils louèrent et remercièrent le Seigneur de leur avoir permis de vivre ce jour où il leur avait à nouveau manifesté sa bienveillance.
Après le sabbat, ils distribuèrent une partie du butin aux victimes de la persécution, ainsi qu'aux veuves et aux orphelins, puis ils partagèrent le reste entre eux et leurs enfants.
Cela fait, ils se mirent tous ensemble à prier le Seigneur pour lui demander que, dans sa grande bonté, il se réconcilie définitivement avec ses serviteurs.
Par la suite, Judas et ses hommes se battirent contre les troupes de Timothée et de Bachidès. Ils tuèrent alors plus de vingt mille soldats ennemis et réussirent à s'emparer de hautes forteresses. Ils divisèrent leur riche butin en deux parts égales, l'une pour eux-mêmes, l'autre pour les victimes de la persécution, les orphelins et les veuves, ainsi que pour les vieillards.
Ils recueillirent avec soin les armes des ennemis et les entreposèrent dans des endroits appropriés. Quant au reste de ce qu'ils avaient ramassé, ils le rapportèrent à Jérusalem.
Ils exécutèrent le commandant de troupes alliées à Timothée, un homme des plus malfaisants qui avait causé beaucoup de souffrances aux Juifs.
Durant les fêtes de la victoire, qu'ils célébrèrent à Jérusalem, ils brûlèrent vifs ceux qui avaient incendié les portes du temple. Ils firent subir le même sort à Kallistène qui s'était réfugié dans une petite maison; il reçut ainsi la peine que méritaient ses actions infâmes.
Nicanor, ce triple gredin qui avait fait venir mille marchands pour acheter les Juifs
fut donc vaincu, grâce à l'aide du Seigneur, par ceux-là même qu'il avait tant méprisés. Il se débarrassa de son bel uniforme et s'enfuit tout seul à travers champs, comme un esclave fugitif. Il parvint à Antioche et put s'estimer particulièrement chanceux d'avoir échappé au désastre de son armée.
Cet homme avait prétendu réussir à payer la somme due aux Romains en vendant les habitants de Jérusalem comme esclaves. Eh bien, maintenant, il était obligé de déclarer que les Juifs étaient invincibles: ils avaient Dieu pour défenseur, parce qu'ils obéissaient aux lois qu'il leur avait données.
