«Dans les anciens documents, on apprend que le prophète Jérémie donna l'ordre à ceux qui partaient en exil de mettre en lieu sûr le feu de l'autel, comme on l'a raconté plus haut.
De plus, le prophète, en leur remettant le livre de la loi, leur recommanda de ne pas oublier les instructions du Seigneur et de ne pas se laisser égarer par la vue des idoles d'or ou d'argent avec toutes leurs parures.
Il leur adressa d'autres conseils du même genre et les encouragea à rester profondément attachés à la loi.
«Dans l'un de ces documents, on lit encore comment le prophète, guidé par un ordre divin, fit prendre dans le temple la tente de la rencontre et le coffre sacré pour les emmener avec lui; il se rendit alors à la montagne d'où Moïse avait contemplé le pays promis par Dieu à son peuple.
Arrivé là, Jérémie trouva une vaste caverne, où il introduisit la tente, le coffre et l'autel des parfums, puis il boucha l'entrée de la caverne.
Quelques-uns de ceux qui l'accompagnaient voulurent ensuite y revenir pour marquer le chemin, mais ils ne purent pas le retrouver.
Quand Jérémie apprit cela, il leur adressa des reproches et leur dit: “Ce lieu restera inconnu jusqu'à ce que Dieu ait pitié de son peuple et le rassemble de nouveau.
Alors le Seigneur fera reparaître ces objets; on pourra voir sa glorieuse présence, ainsi que le nuage, tel qu'il le montra à l'époque de Moïse et, plus tard, quand Salomon pria pour que le temple soit magnifiquement consacré.”
«On raconte aussi comment Salomon, le roi plein de sagesse, offrit le sacrifice marquant l'achèvement et la consécration du temple.
De même que Moïse avait prié le Seigneur et qu'un feu était alors descendu du ciel pour consumer les sacrifices, ainsi Salomon pria et le feu vint d'en haut brûler la totalité des sacrifices.
Moïse avait dit: “La victime offerte pour le péché a été consumée parce qu'on ne l'a pas mangée.”
Comme on le fait dans d'autres cas, Salomon célébra la fête pendant huit jours.»
«Les mêmes faits sont racontés dans ces documents et dans les Mémoires de Néhémie . On y lit aussi comment Néhémie fonda une bibliothèque: il y rassembla les livres concernant les rois et les prophètes, ainsi que les écrits de David et les lettres des rois au sujet des offrandes.
De la même manière, Judas a rassemblé tous les livres dispersés à cause de la guerre qu'on nous a faite; ces livres sont à notre disposition.
Si donc vous avez besoin de certains d'entre eux, envoyez-nous des gens qui vous les rapporteront.»
«Nous allons donc célébrer la fête de la purification du temple et nous vous écrivons pour vous recommander d'en faire autant.
Dieu a sauvé tout son peuple; il a rendu à tous les siens leur territoire, la royauté, le ministère des prêtres et les moyens de lui être consacré
comme il l'avait promis dans sa loi. C'est pourquoi nous espérons qu'il aura bientôt pitié de nous et qu'il rassemblera dans la terre sainte notre peuple dispersé sous tous les cieux. En effet, il nous a déjà délivrés de grands malheurs et il a purifié le temple.»
D'importants événements se sont passés à l'époque de Judas Maccabée et de ses frères. Ceux-ci ont purifié le grand temple et consacré à nouveau l'autel.
Ils se sont battus contre le roi Antiochus Épiphane et son fils Eupator.
Des puissances célestes se sont manifestées en faveur de ceux qui ont défendu la foi juive avec ardeur et courage, de telle sorte que, malgré leur petit nombre, ils ont pu reconquérir tout le pays et en chasser les armées ennemies.
Ils ont réoccupé le temple célèbre dans le monde entier, ils ont libéré Jérusalem et rétabli les lois qui allaient être abolies. Tout cela, ils l'ont réalisé grâce à la faveur et à la grande bonté du Seigneur.
L'historien Jason de Cyrène a présenté ces événements de façon détaillée en cinq livres et je vais essayer de les résumer en un seul volume.
En effet, je me suis rendu compte que la quantité de chiffres et l'abondance de la matière présentaient une sérieuse difficulté pour ceux qui désirent étudier le déroulement de cette histoire.
Je me suis donc préoccupé d'offrir de l'agrément à ceux qui se contentent d'une simple lecture, de faciliter la tâche à ceux qui veulent retenir les faits dans leur mémoire et de me rendre ainsi utile à tous ceux qui consulteront ce livre.
Pour moi, prendre la peine d'établir ce résumé ne fut pas chose facile: l'affaire m'a fait transpirer et m'a souvent empêché de dormir.
C'est aussi malaisé que de préparer un festin en cherchant à satisfaire chacun des invités. Cependant j'étais prêt à supporter volontiers ce dur travail pour mériter la reconnaissance de nombreux lecteurs.
Je laisse à l'historien le soin de préciser les détails de chaque événement. Pour mon compte, je m'efforcerai de satisfaire aux exigences d'un simple résumé.
Quand on bâtit une nouvelle maison, l'architecte est responsable de toute la construction; au contraire, celui qui est chargé de la décorer et de la peindre se limite à rechercher ce qui convient à l'ornementation: c'est ainsi que j'envisage mon travail.
Celui qui entreprend une œuvre historique doit examiner le sujet à fond, faire le tour des questions et s'intéresser à chaque détail.
Mais on permettra à l'auteur d'une adaptation de viser à une formulation concise et de renoncer à un exposé complet des faits.
Eh bien, il est temps que je commence mon récit, sans allonger ce qui vient d'être dit. En effet, il serait absurde de rédiger une longue introduction et d'abréger ensuite l'histoire elle-même.
