Salomon fut roi de l'ensemble du peuple d'Israël.
Voici les noms de ses hauts fonctionnaires: Azaria, fils de Sadoc, prêtre
Élihoref et Ahia, les fils de Chicha, secrétaires; Yochafath, fils d'Ahiloud, porte-parole du roi
Benaya, fils de Yoyada, chef de l'armée; Sadoc et Abiatar, prêtres
Azaria, fils de Natan, chef des gouverneurs; Zaboud, fils de Natan, prêtre et conseiller personnel du roi
Ahichar, chef du palais royal; Adoniram, fils d'Abda, responsable des travaux obligatoires.
Salomon avait aussi douze gouverneurs répartis dans tout le pays d'Israël, qui devaient fournir la nourriture pour le roi et pour tout le personnel du palais. Chacun d'eux à tour de rôle était responsable de cette tâche pendant un mois de l'année.
Voici qui étaient ces gouverneurs: Le fils de Hour, pour la région montagneuse d'Éfraïm
le fils de Déquer, pour la région de Macas, Chaalbim, Beth-Chémech et Élon-Beth-Hanan
le fils de Hessed, à Arouboth, pour la région de Soko et tout le pays de Héfer
le fils d'Abinadab, pour toute la région des collines de Dor – il avait épousé Tafath, une fille de Salomon –
Baana, fils d'Ahiloud, pour la région de Taanak et Méguiddo, et toute la région de Beth-Chéan – la région de Beth-Chéan touche à Sartan au-dessous de Jizréel; elle s'étend de Beth-Chéan à Abel-Mehola et jusqu'au-delà de Yocméam –
le fils de Guéber, à Ramoth, en Galaad, pour la région des villages de Yaïr, fils de Manassé, en Galaad, et le territoire d'Argob, sur le plateau du Bachan; toute cette région comptait soixante villes fortifiées, entourées de murailles et fermées par des portes avec verrous de bronze
Ahinadab, fils d'Iddo, pour la région de Mahanaïm
Ahimaas, pour la région de Neftali – lui aussi avait épousé une fille de Salomon, qui s'appelait Basmath –
Baana, fils de Houchaï, pour la région d'Asser et de Béaloth
Yochafath, fils de Paroua, pour la région d'Issakar
Chiméi, fils d'Éla, pour la région de Benjamin
Guéber, fils d'Ouri, pour le pays de Galaad, ainsi que les pays de Sihon, roi des Amorites, et d'Og, roi du Bachan. En plus de ces douze, il y avait aussi un gouverneur dans le pays de Juda.
Les habitants du royaume de Juda et Israël étaient très nombreux, aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer. Ayant suffisamment à manger et à boire, ils menaient une vie heureuse.
