Le Seigneur dit à Moïse
de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Je suis le Seigneur votre Dieu!
N'imitez pas les pratiques observées en Égypte, où vous avez habité, ni celles du pays de Canaan, où je vais vous faire entrer; n'observez pas les lois de ces peuples.
Mettez en pratique les règles qui viennent de moi et prenez soin d'observer mes lois, car c'est moi qui suis le Seigneur votre Dieu.
«Observez donc mes lois et mes règles; celui qui les met en pratique vivra par elles. Je suis le Seigneur.
«Aucun Israélite ne doit avoir de relations sexuelles avec une femme de sa proche parenté. Je suis le Seigneur.
«Vous ne devez pas déshonorer votre père en ayant des relations avec votre mère; vous la déshonoreriez elle aussi, puisqu'elle est votre mère.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec une autre femme de votre père; ce serait une atteinte à l'honneur de votre père.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec votre demi-sœur, fille de votre père ou de votre mère, même si elle n'a pas été élevée dans le même foyer que vous.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec votre petite-fille, fille de votre fils ou de votre fille; ce serait une atteinte à votre propre honneur.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec la fille d'une femme de votre père; elle est apparentée à votre père, elle est donc votre sœur.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec une sœur de votre père, car elle est sa proche parente.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec une sœur de votre mère, car elle est sa proche parente.
«Vous ne devez pas déshonorer un frère de votre père en ayant des relations avec sa femme, car elle est votre tante.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec votre belle-fille, femme de votre fils.
«Vous ne devez pas déshonorer votre frère en ayant des relations avec sa femme.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec une femme et avec sa fille ou sa petite-fille, fille de son fils ou de sa fille, car elles sont proches parentes et ce serait une pratique immorale.
«Vous ne devez pas épouser une sœur de votre femme, tant que celle-ci est en vie. Cela risquerait de provoquer des rivalités.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec une femme au moment de ses règles, car elle est impure.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec la femme d'un de vos compatriotes, car cela vous rendrait impurs.
«Vous ne devez pas offrir vos enfants en sacrifice au dieu Molek; en faisant cela, vous me déshonoreriez: je suis le Seigneur votre Dieu.
«Vous ne devez pas coucher avec un homme comme on couche avec une femme; c'est une pratique monstrueuse.
«Vous ne devez pas avoir de relations avec une bête, car cela vous rendrait impurs; de même aucune femme ne doit s'accoupler à un animal; c'est de la perversion.
«Ne vous rendez impurs par aucune de ces pratiques. Les nations que je chasse devant vous sont devenues impures en s'y adonnant.
Le pays lui-même en est devenu impur, j'ai dû intervenir contre lui, et il a rejeté ses habitants.
«Vous donc, Israélites ou étrangers vivant parmi les Israélites, observez les lois et les règles qui viennent de moi et refusez toutes ces actions abominables.
Les gens qui ont habité le pays avant vous les ont commises et le pays en est devenu impur.
Ne le rendez pas impur de nouveau, afin qu'il ne vous rejette pas comme il a rejeté vos prédécesseurs.
En effet, tous ceux qui s'adonnent à ces pratiques abominables seront exclus du peuple d'Israël.
«Accomplissez fidèlement ce que je vous ordonne; ne suivez pas les pratiques abominables qui avaient cours avant votre arrivée, afin de ne pas vous rendre impurs en vous y adonnant. Je suis le Seigneur votre Dieu.»
