Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron
de communiquer aux Israélites les instructions suivantes: «Parmi les animaux terrestres, vous pouvez manger
ceux qui ont des sabots fendus et qui ruminent.
Mais vous ne devez pas manger ceux qui ont seulement des sabots fendus ou qui ruminent seulement; ainsi vous considérerez comme impurs les animaux suivants: – le chameau, car il rumine, mais n'a pas de sabots
– le daman, car il rumine, mais n'a pas de sabots
– le lièvre, car il rumine, mais n'a pas de sabots
– le porc, car il a des sabots fendus, mais il ne rumine pas.
Ne consommez pas la viande de ces animaux-là et ne touchez même pas leurs cadavres; considérez-les comme impurs.
«Parmi les animaux vivant dans l'eau, dans les lacs, les mers ou les rivières, vous pouvez manger ceux qui ont à la fois des nageoires et des écailles.
Mais vous vous abstiendrez de manger ceux qui n'ont pas de nageoires ou pas d'écailles, que ce soient des bestioles qui grouillent dans l'eau ou d'autres animaux aquatiques
ayez-les en horreur: n'en consommez pas la chair et évitez tout contact avec leurs cadavres.
Abstenez-vous donc de manger tout animal aquatique dépourvu de nageoires ou d'écailles.
«Parmi les oiseaux, voici ceux que vous devez avoir en horreur et que vous ne devez pas manger: les aigles, les gypaètes, les aigles marins
les milans, les diverses espèces de vautours
et de corbeaux
les autruches, les chouettes, les mouettes, les diverses espèces d'éperviers
les hiboux, les cormorans, les hulottes
les effraies, les chouettes chevêches, les charognards
les cigognes, les diverses espèces de hérons, les huppes et les chauves-souris.
«Ayez en horreur les insectes pourvus d'ailes et de pattes.
Toutefois vous pouvez manger ceux qui ont des pattes leur permettant de sauter sur le sol
à savoir les diverses espèces de sauterelles et de criquets.
Tous les autres insectes pourvus d'ailes et de pattes, ayez-les en horreur.»
«Le contact avec certaines bêtes rend l'homme impur: quiconque touche leur cadavre est impur jusqu'au soir
quiconque transporte leur cadavre doit laver ses vêtements, il reste également impur jusqu'au soir.
Voici les animaux que vous devez considérer comme impurs: – ceux dont les sabots ne sont pas fendus et ceux qui ne ruminent pas: quiconque les touche devient impur; – tous les quadrupèdes qui marchent sur la plante des pieds: quiconque touche leur cadavre est impur jusqu'au soir; quiconque transporte leur cadavre doit laver ses vêtements, il reste également impur jusqu'au soir.
Voici les animaux que vous devez considérer comme impurs: – ceux dont les sabots ne sont pas fendus et ceux qui ne ruminent pas: quiconque les touche devient impur; – tous les quadrupèdes qui marchent sur la plante des pieds: quiconque touche leur cadavre est impur jusqu'au soir; quiconque transporte leur cadavre doit laver ses vêtements, il reste également impur jusqu'au soir.
Voici les animaux que vous devez considérer comme impurs: – ceux dont les sabots ne sont pas fendus et ceux qui ne ruminent pas: quiconque les touche devient impur; – tous les quadrupèdes qui marchent sur la plante des pieds: quiconque touche leur cadavre est impur jusqu'au soir; quiconque transporte leur cadavre doit laver ses vêtements, il reste également impur jusqu'au soir.
«Parmi les bêtes qui pullulent sur le sol, voici celles que vous devez considérer comme impures: les taupes, les souris, les diverses espèces de lézards
geckos, lézards ocellés, lézards verts, lézards des sables et caméléons.
Tenez ces bêtes pour impures: quiconque les touche quand elles sont mortes est impur jusqu'au soir.
Si l'une d'elles crève et tombe sur un objet quelconque, ustensile en bois, vêtement, peau ou sac, cet objet doit être lavé, quel que soit son usage; il reste impur jusqu'au soir, après quoi il redevient pur.
Si une de ces bêtes tombe dans un récipient en terre, ce qu'il contient devient impur et le récipient doit être brisé.
Si l'on verse de l'eau provenant de ce récipient sur un aliment qu'il est normalement permis de manger, celui-ci devient impur à son tour; s'il s'agit d'un liquide qu'il est normalement permis de boire, il devient également impur, quel que soit le récipient où il se trouve.
Un objet quelconque sur lequel tombe le cadavre d'une de ces bêtes devient impur: s'il s'agit d'un four ou d'un foyer, démolissez celui-ci, car vous devez le considérer comme impur.
Toutefois, si le cadavre tombe dans une source ou une citerne, l'eau reste pure, mais celui qui en retire le cadavre devient impur.
Si le cadavre tombe sur des graines destinées à être semées, les graines restent pures.
Mais s'il tombe sur des graines mises à tremper pour être consommées, considérez-les comme impures.
«Si une bête qu'il est normalement permis de manger vient à crever, quiconque touche son cadavre est impur jusqu'au soir
celui qui mange de cette viande doit laver ses vêtements, mais il reste impur jusqu'au soir; de même celui qui transporte le cadavre de la bête doit laver ses vêtements, et il reste également impur jusqu'au soir.
«Vous vous abstiendrez de manger les bestioles qui pullulent sur le sol.
Vous ne devez manger ni celles qui rampent, ni celles qui marchent sur quatre pattes ou plus.
Ne vous mettez pas en situation de vous contaminer en touchant ces bestioles; ne vous laissez pas contaminer par elles, car vous deviendriez impurs.
Moi, je suis le Seigneur votre Dieu: comportez-vous comme des êtres saints, car je suis saint. Ne vous rendez donc pas impurs en touchant les bestioles qui se déplacent au ras du sol.
C'est moi, le Seigneur, qui vous ai fait sortir d'Égypte afin de devenir votre Dieu; soyez saints, car je suis saint.»
Telles sont les instructions concernant les animaux, les oiseaux, les bêtes vivant dans l'eau et les bestioles pullulant sur le sol.
Elles permettent de distinguer les animaux purs des animaux impurs, ceux que l'on peut manger de ceux que l'on ne doit pas manger.
