La deuxième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Siméon. Leur territoire était entouré par celui de la tribu de Juda.
Il comprenait les villes de Berchéba, Chéba, Molada
Hassar-Choual, Baala, Essem
Eltolad, Betoul, Horma
Siclag, Beth-Markaboth, Hassar-Soussa
Beth-Lebaoth et Charouen, soit treize villes et les villages voisins.
Il y avait aussi Aïn, Rimmon, Éter et Achan, soit quatre villes et les villages voisins
auxquels s'ajoutaient toutes les localités environnantes jusqu'à Baalath-Ber et Ramath-Néguev. Tout cela constituait la part des clans de Siméon.
Le territoire de la tribu de Siméon avait été pris dans celui de Juda, car les descendants de Juda avaient reçu un territoire trop grand pour eux. C'est pourquoi la tribu de Siméon se trouva entourée par le territoire attribué à Juda.
La troisième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Zabulon. Leur territoire s'étendait au sud jusqu'à Sarid.
De là, la frontière remontait vers l'ouest jusqu'à Marala, puis jusqu'à Dabbécheth et au torrent qui coule à l'est de Yocnéam.
De l'autre côté de Sarid, la frontière se dirigeait vers l'est, touchait le territoire de Kisloth-Tabor, passait par Dabrath et montait jusqu'à Yafia.
Ensuite, elle continuait plus à l'est jusqu'à Gath-Héfer et Eth-Cassin, rejoignait Rimmon et tournait vers Néa.
Au nord, la frontière contournait Hannaton et aboutissait dans la vallée de Ifta-El.
Le territoire comprenait douze villes avec les villages voisins, en particulier les villes de Cattath, Nahalal, Chimron, Idala et Bethléem.
Toutes ces localités se trouvaient dans la part attribuée aux clans de la tribu de Zabulon.
La quatrième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu d'Issakar.
Leur territoire comprenait Jizréel, Kessouloth, Chounem
Hafaraïm, Cion, Anaharath
Rabbith, Quichion, Ébès
Rémeth, En-Gannim, En-Hadda et Beth-Passès.
La frontière touchait à Tabor, Chassaïm, Beth-Chémech et aboutissait au Jourdain. Le territoire comprenait seize villes avec les villages voisins.
Toutes ces localités se trouvaient dans la part attribuée aux clans de la tribu d'Issakar.
La cinquième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu d'Asser.
Leur territoire comprenait Helcath, Hali, Béten, Akechaf
Alamélek, Amad et Michal. A l'ouest, la frontière touchait au mont Carmel en suivant le torrent du Chihor-Libnath.
A l'est, la frontière remontait vers Beth-Dagon, touchait le territoire de Zabulon et la vallée de Ifta-El, puis se dirigeait vers le nord pour atteindre Beth-Émec et Néiel. Elle continuait ensuite dans la même direction, passait à Caboul
Abdon, Rehob, Hammon et Cana pour aboutir près de Sidon, la grande ville.
Elle tournait alors vers Rama et la forteresse de Tyr, puis elle se dirigeait vers Hossa et aboutissait à la mer Méditerranée en passant par Mahaleb, Akzib
Oum, Afec et Rehob. En tout, le territoire comprenait vingt-deux villes et les villages voisins.
Toutes ces localités se trouvaient dans la part attribuée aux clans de la tribu d'Asser.
La sixième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Neftali.
La frontière sud partait de Hélef et du chêne de Saananim, passait par Adami-Nékeb et Yabnéel, atteignait Laccoum et aboutissait au Jourdain.
A l'ouest, la frontière tournait vers Aznoth-Tabor, rejoignait Houcoc, longeait le territoire de Zabulon au sud, puis celui d'Asser à l'ouest. A l'est, elle était formée par le Jourdain.
Les villes fortifiées étaient Siddim, Ser, Hammath, Raccath, Kinnéreth
Adama, Rama, Hassor
Quédech, Édréi, En-Hassor
Iron, Migdal-El, Horem, Beth-Anath et Beth-Chémech: en tout dix-neuf villes avec les villages voisins.
Toutes ces localités se trouvaient dans la part attribuée aux clans de la tribu de Neftali.
La septième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Dan.
Leur territoire comprenait Sora, Èchetaol, Ir-Chémech
Chaalabin, Ayalon, Itla
Élon, Timna, Écron
Eltequé, Guibeton, Baalath
Yehoud, Bené-Berac, Gath-Rimmon
le cours du Yarcon, Raccon, et le territoire autour de Jaffa.
Lorsque les membres de la tribu de Dan perdirent leur territoire, ils allèrent attaquer Léchem. Ils s'emparèrent de la ville et tuèrent ses habitants; ils l'occupèrent complètement et s'y installèrent. Ils donnèrent alors à Léchem le nom de leur ancêtre, Dan.
Toutes les villes nommées ci-dessus et les villages voisins faisaient partie du territoire attribué aux clans de la tribu de Dan.
Quand les Israélites eurent fini de répartir le pays entre eux, ils donnèrent une part de leur territoire à Josué, fils de Noun.
Conformément à l'ordre du Seigneur, ils attribuèrent à Josué la ville qu'il demanda, à savoir Timnath-Séra dans la région montagneuse d'Éfraïm. Josué rebâtit la ville et s'y installa.
Le prêtre Élazar, Josué, fils de Noun, et les chefs de famille des tribus israélites répartirent ces différents territoires par tirage au sort. Ils le firent à Silo, en présence du Seigneur, à l'entrée de la tente de la rencontre. Ils achevèrent ainsi le partage du pays.
