Le territoire attribué par tirage au sort aux clans de Juda s'étendait au sud-est jusqu'à la frontière d'Édom. Le désert de Tsin en constituait la partie la plus méridionale.
La frontière sud partait de la baie qui se trouve à l'extrémité méridionale de la mer Morte.
Elle passait au sud de la montée des Scorpions et de Tsin. Au sud de Cadès-Barnéa, elle remontait par Hesron jusqu'à Addar, puis tournait en direction de Carca.
Elle continuait par Asmon et rejoignait le torrent d'Égypte pour aboutir à la mer Méditerranée. Voilà où passait la frontière sud de Juda.
A l'est, la frontière était constituée par la mer Morte jusqu'à l'endroit où le Jourdain s'y jette. C'est du même endroit que partait la frontière nord.
Elle montait ensuite à Beth-Hogla, passait au nord de Beth-Araba, puis continuait jusqu'à la pierre dite de Bohan, un des fils de Ruben.
Elle montait encore à Debir en passant par la vallée d'Akor, puis plus au nord elle tournait vers Guilgal, en face de la montée d'Adoumim, qui est au sud du ravin. Elle passait ensuite près des sources d'En-Chémech et rejoignait En-Roguel.
Elle remontait alors la vallée de Hinnom, sur le versant sud de la colline des Jébusites, où se trouve Jérusalem, puis vers le sommet montagneux situé à l'ouest de la vallée de Hinnom et à l'extrémité nord de la vallée des Refaïtes.
De là, elle tournait vers les sources de Neftoa et rejoignait les villes situées près du mont Éfron, avant de se diriger vers Baala, appelée aussi Quiriath-Yéarim.
La frontière s'infléchissait à l'ouest de Baala vers la montagne de Séir, passait sur le versant nord de la montagne des Forêts, ou mont Kessalon, redescendait à Beth-Chémech et dépassait Timna.
Elle continuait en direction du versant nord de la ville d'Écron, tournait vers Chikaron, et se dirigeait vers Yabné en passant par le mont Baala. Elle aboutissait à la mer Méditerranée.
La frontière ouest était constituée par la mer Méditerranée. Voilà comment était délimité le territoire attribué aux clans de la tribu de Juda.
Caleb, fils de Yefounné, reçut une partie du territoire de Juda, comme le Seigneur l'avait ordonné à Josué. On lui donna Quiriath-Arba, ou ville d'Arba, nom de l'ancêtre des Anaquites. Cette ville s'appelle maintenant Hébron.
Caleb en chassa les trois clans anaquites: celui de Chéchaï, celui d'Ahiman et celui de Talmaï.
D'Hébron, il partit attaquer les habitants de Debir, ville qui s'appelait alors Quiriath-Séfer.
Caleb annonça qu'il donnerait sa fille Axa en mariage à celui qui réussirait à s'emparer de Quiriath-Séfer.
Otniel, fils de Quenaz et neveu de Caleb, s'empara de la ville et Caleb lui donna sa fille en mariage.
Lorsqu'elle arriva près d'Otniel, elle lui suggéra de demander un champ à son père Caleb. Elle descendit ensuite de son âne, Caleb lui demanda ce qu'elle désirait
et elle répondit: «Accorde-moi une faveur. Donne-moi des points d'eau, car la région que tu m'as attribuée, au sud, est aride.» Caleb lui donna les sources d'en haut et les sources d'en bas.
Tel était le territoire que les clans de la tribu de Juda reçurent en partage.
Les villes situées dans la partie méridionale du territoire de Juda, près de la frontière d'Édom, étaient Cabséel, Éder, Yagour
Quina, Dimona, Adéada
Quédech, Hassor, Itnan
Zif, Télem, Béaloth
Hassor-Hadatta, Querioth-Hesron, appelée aussi Hassor
Amam, Chema, Molada
Hassar-Gadda, Hèchemon, Beth-Péleth
Hassar-Choual, Berchéba et les localités voisines
Baala, Iyim, Essem
Eltolad, Kessil, Horma
Siclag, Madmanna, Sanesanna
Lebaoth, Chilim et En-Rimmon, soit vingt-neuf villes et les villages voisins.
Les villes situées dans le Bas-Pays étaient Èchetaol, Sora, Achena
Zanoa, En-Gannim, Tappoua, Énam
Yarmouth, Adoullam, Soko, Azéca
Chaaraïm, Aditaïm, Guedéra et Guedérotaïm, soit quatorze villes et les villages voisins.
Il y avait également Senan, Hadacha, Migdal-Gad
Dilan, Mispé, Yoctéel
Lakich, Boscath, Églon
Kabbon, Lahémas, Kitlich
Guedéroth, Beth-Dagon, Naama et Maquéda, soit seize villes et les villages voisins.
Il y avait en outre Libna, Éter, Achan
Ifta, Achena, Nessib
Quéila, Akzib et Marécha, soit neuf villes et les villages voisins.
On y trouvait encore Écron, avec les localités et villages voisins
toutes les villes et les villages situés aux alentours d'Asdod entre Écron et la mer Méditerranée
Asdod et Gaza avec les localités et villages voisins, jusqu'au torrent d'Égypte et jusqu'à la côte de la Méditerranée.
Les villes situées dans la région montagneuse étaient Chamir, Yattir, Soko
Danna, Quiriath-Sanna, appelée aussi Debir
Anab, Echtemoa, Anim
Gochen, Holon et Guilo, soit onze villes et les villages voisins.
Il y avait également Arab, Rouma, Échan
Yanoum, Beth-Tappoua, Aféca
Houmeta, Quiriath-Arba, appelée aussi Hébron, et Sior, soit neuf villes et les villages voisins.
Il y avait en outre Maon, Karmel, Zif, Youtta
Jizréel, Yocdéam, Zanoa
Caïn, Guibéa et Timna, soit dix villes et les villages voisins.
On y trouvait enfin Haloul, Beth-Sour, Guedor
Maarath, Beth-Anoth et Eltecône, soit six villes et les villages voisins
ainsi que Quiriath-Baal, appelée aussi Quiriath-Yéarim, et Rabba, soit deux villes et les villages voisins.
Les villes situées dans le désert étaient Beth-Araba, Middin, Sekaka
Nibechan, Ir-Méla et En-Guédi, soit six villes et les villages voisins.
Les descendants de Juda ne réussirent pas à chasser les Jébusites, qui habitaient Jérusalem, et ceux-ci vivent maintenant encore dans cette ville avec les gens de Juda.
