Toutes sortes de gens prétendront: «Je suis ton ami, moi aussi!» Mais certains ne sont amis que de nom.
Ah, quel chagrin presque mortel, quand l'ami très proche se change en ennemi!
Notre penchant au mal, quelle est son origine, lui qui recouvre la terre de tromperie?
Tel est ami, pour profiter de ton bonheur, mais, au temps du malheur, il se dresse contre toi.
Et tel ami est prêt à partager tes peines tant que tu le nourris, mais, quand il faut se battre, il prend un bouclier.
N'oublie pas ton ami quand tu es à la guerre et pense encore à lui quand tu as du butin.
N'importe quel conseiller prétendra que ses conseils sont les meilleurs, mais certains sont guidés par leurs seuls intérêts.
Méfie-toi de celui qui donne des conseils. Commence par savoir quel avantage il espère obtenir ainsi, car il n'a en vue que ce qui lui rapporte. Crains donc qu'il cherche à prendre ce qui est à toi
quand il te dit: «Tu as choisi le bon moyen», et se place à distance pour voir ce qui va t'arriver.
Ne consulte pas quelqu'un qui te porte envie et cache tes projets à ceux qui te jalousent.
Ne consulte pas une femme sur l'autre épouse de son mari, ni un peureux sur une lutte à mener, ni un commerçant sur un achat à faire, ni un acheteur sur quelque chose à vendre. Ne demande pas conseil à un envieux sur la reconnaissance, ni à un homme sans pitié sur la bonté. Et ne demande pas son avis à un paresseux sur un travail à faire, ni à un salarié que l'on paie à l'année à propos de la fin d'un contrat, ni à un domestique peu consciencieux sur un gros ouvrage à fournir. Ne t'appuie pas sur les conseils que ces gens-là pourraient te donner.
Prends plutôt tout ton temps avec un vrai fidèle dont tu sais qu'il suit les commandements. Il a les mêmes sentiments que toi et, si tu échoues, il partagera ta peine.
Fie-toi aux projets que ton cœur te dicte: il n'y a pas de conseiller plus fidèle.
L'homme est parfois averti par sa conscience mieux que par sept guetteurs placés en sentinelles au sommet d'une tour.
Mais surtout demande au Très-Haut de conduire tes pas sur le vrai chemin.
Discute d'abord d'un travail, ne le commence qu'ensuite; réfléchis avant d'entreprendre quelque chose.
C'est dans l'esprit que les pensées ont leur racine
il peut faire lever quatre sortes de tiges: le bien ou le mal, la vie ou la mort, mais ce qui en décide toujours, c'est la langue.
Certains sont forts pour faire la leçon aux autres, mais incapables de se débrouiller eux-mêmes.
Tels beaux-parleurs se rendent si odieux qu'on leur refuse la moindre nourriture.
C'est qu'ils n'ont pas reçu du Seigneur la faveur de plaire aux autres et qu'ils manquent de la plus petite sagesse.
Certains sont des sages, mais pour leur seul profit, et ce qu'ils tirent de leur intelligence n'est utile qu'à eux-mêmes.
Mais d'autres sont sages au profit de leur peuple et l'on peut se fier à ce qu'ils tirent de leur intelligence.
Celui qui est sage pour lui seul se fait largement plaisir à lui-même, et tous ceux qui le voient le déclarent heureux.
On peut compter les jours de la vie d'un homme, mais non pas ceux de la vie d'Israël.
Celui qui est sage au profit de son peuple recueillera la gloire et son nom restera immortel.
Mon enfant, tout au long de ta vie, mets-toi toi-même à l'épreuve: reconnais ce qui est mauvais pour toi et sache te le refuser.
Car tout ne convient pas à tout le monde, n'importe qui n'apprécie pas n'importe quoi.
Reste sobre pour les bonnes choses, ne te jette pas sur la nourriture.
Car manger beaucoup est source de maladie et les excès font venir la nausée.
Beaucoup sont morts de n'avoir pas été sobres; celui qui se surveille prolonge sa vie.
