On se souvient du roi Josias comme d'un mélange odorant préparé par un parfumeur. Prononcer son nom est aussi doux que le miel dans la bouche ou la musique au cours d'un banquet.
Il a suivi la bonne voie en réformant le peuple et en éliminant le culte des idoles.
De tout son cœur il se tourna vers le Seigneur. En ce temps où l'on méprisait la loi de Dieu, il renforça la vraie religion.
A part David, Ézékias et Josias, les rois ont tous accumulé faute sur faute. Ils ont abandonné la loi du Très-Haut. Les rois de Juda disparurent de l'Histoire
Dieu livra leurs forces à une autre puissance et leur honneur à un peuple étranger.
Celui-ci mit le feu à la ville sainte, celle que Dieu avait choisie, et il rendit ses rues désertes, comme Jérémie l'avait annoncé
lui qu'on avait maltraité. Pourtant Dieu l'avait consacré comme prophète dès avant sa naissance, pour déraciner, démolir et détruire ainsi que pour reconstruire et replanter.
Ézékiel est celui qui vit la glorieuse présence du Seigneur, qui se montra à lui au-dessus du char des chérubins.
Il rappela aussi le souvenir de Job, qui suivit la voie juste.
Quant aux douze prophètes, bien que leurs ossements soient toujours dans la tombe, que Dieu leur suscite des successeurs! En effet, ils ont rendu des forces au peuple de Jacob et l'ont sauvé, parce qu'ils n'ont jamais désespéré.
Comment dire la grandeur de Zorobabel, lui qui était comme un cachet personnel à la main droite du Seigneur?
De même pour Yéchoua, fils de Yossadac. En ce temps-là tous deux rebâtirent le temple; ils dressèrent pour le Seigneur un sanctuaire destiné à une gloire éternelle.
Néhémie, lui aussi, a laissé un grand souvenir. C'est lui qui releva les murailles écroulées de notre ville; il replaça les portes avec leurs fermetures et releva nos maisons d'habitation.
Parmi tous ceux que le Seigneur a créés sur la terre, aucun n'est comparable à Hénok, qui fut, lui aussi, enlevé loin de la terre.
Il n'y a jamais eu non plus d'homme comme Joseph, qui fut chef de ses frères et soutien de son peuple. Ses ossements reçurent les plus grands honneurs.
Sem et Seth sont célèbres parmi les humains, mais Adam reste supérieur à tous les êtres que le Seigneur a créés.
