Si l'on t'a chargé de présider un banquet, ne joue pas au monsieur, sois simplement un convive parmi les autres. Occupe-toi de les placer, puis va t'asseoir
remplis tout ton devoir, après quoi prends ta place, pour avoir le plaisir de les voir satisfaits et recevoir alors la couronne qui récompense une organisation parfaite.
Si tu es le plus vieux, tu as le privilège de prendre la parole. Mais parle seulement de ce que tu connais et ne gêne pas la musique.
Ne fais pas un discours, quand tout le monde écoute la musique et les chants; ce n'est pas le moment d'étaler ta sagesse.
Un concert au milieu d'un banquet est aussi élégant qu'une pierre précieuse montée sur une bague d'or.
Un air de musique accompagnant un bon vin est aussi merveilleux qu'un cachet d'émeraude sur une monture d'or.
Si tu es le plus jeune, ne prends la parole que si c'est nécessaire et si on te le demande deux ou trois fois.
Si tu parles, sois concis, exprime beaucoup de choses en peu de mots. Montre que tu es au courant mais aussi que tu sais te taire.
Parmi des gens haut placés ne te donne pas trop d'importance; là où il y a des personnes âgées, ne parle pas sans réfléchir.
De même que l'éclair précède le tonnerre, la bienveillance des gens est acquise d'avance à l'homme réservé.
Quand l'heure est venue, lève-toi, ne traîne pas et rentre chez toi sans t'attarder.
Tu peux t'y amuser, faire ce qui te plaît, mais ne te mets pas dans ton tort en parlant comme un prétentieux.
Pour ces plaisirs remercie ton Créateur, lui qui t'accorde ses bienfaits en abondance.
Quand on reconnaît l'autorité du Seigneur, on se laisse volontiers instruire; ceux qui cherchent dès le matin sa volonté le trouvent bien disposé à leur égard.
Celui qui étudie sa Loi y trouvera plus que le nécessaire, mais celui qui triche avec elle se fera prendre au piège.
Ceux qui respectent l'autorité du Seigneur découvrent ce qu'il veut, et ce qu'ils font de bien brille comme un phare.
L'homme sans foi ni loi écarte les reproches et interprète la Loi à sa convenance.
L'homme avisé n'oublie jamais de réfléchir, mais le moqueur ou l'orgueilleux ne manifeste aucune crainte.
Ne fais rien sans y avoir réfléchi, et tu n'auras pas à le regretter.
Ne t'engage pas sur un chemin dangereux, pour ne pas risquer de buter sur les pierres.
Ne te fie à aucun chemin non exploré
et veille à ce qui va t'arriver.
En tout ce que tu fais surveille-toi toi-même; c'est cela suivre les commandements.
Obéir à la Loi, c'est veiller sur soi-même; qui se fie au Seigneur ne sera pas déçu.
