à étudier la sagesse des anciens maîtres et à réfléchir au message des prophètes.
Lui, il entretient le souvenir de ce que l'on raconte des hommes célèbres et il s'introduit dans les subtilités des sages maximes.
Il explore les secrets des proverbes et retourne en tous sens les allusions des maximes de sagesse.
Il peut ainsi rendre des services auprès des gens haut placés; on le remarque à côté des dirigeants. C'est lui que l'on charge d'aller à l'étranger, car il a l'expérience des bons et des mauvais côtés de l'homme.
Il s'applique dès le matin à se rendre auprès du Seigneur qui l'a créé, à prier en présence du Dieu très-haut. Il ne parle alors que pour s'adresser à Dieu et pour lui confesser ses fautes.
Il prie le Seigneur, le Grand Dieu, de bien vouloir lui inspirer de l'intelligence; alors il pourra lui aussi répandre le message de sa sagesse et, par la prière, remercier le Seigneur.
Le sage dirige ainsi sa volonté et son savoir, et il médite les mystères divins.
Le sage montre la brillante éducation qui lui a été enseignée, il met sa fierté dans la Loi, règle de l'alliance du Seigneur.
Tout le monde vantera l'intelligence du sage et on ne l'oubliera jamais; son souvenir ne s'effacera pas et son nom restera vivant jusqu'à la dernière génération humaine.
Les gens raconteront quelle était sa sagesse et l'assemblée fera son éloge.
S'il vit longtemps, il laissera derrière lui un nom plus glorieux que mille autres; à l'heure de son dernier repos, il mourra satisfait.
Dès que j'ai réfléchi, je ressemble à la lune, quand elle est pleine: je suis rempli d'idées que je veux exprimer.
Mes fidèles enfants, si vous m'écoutez bien, vous vous épanouirez, comme le laurier rose qui pousse au bord de l'eau.
Soyez comme l'encens, qui répand son parfum, soyez comme le lis, qui se couvre de fleurs. Entonnez un cantique et chantez-le en chœur, remerciez le Seigneur pour tout ce qu'il a fait.
Proclamez sa grandeur, acclamez-le par vos louanges en chantant des cantiques, en jouant de la harpe. Voici comment vous devez le célébrer
Tout ce que le Seigneur a fait est immensément beau et tout ce qu'il commande arrive au bon moment.
Il ne faut pas se demander: «Pourquoi ceci? A quoi bon cela?», car toutes les questions se résoudront au bon moment. Dieu n'eut qu'une parole à dire, et les eaux s'arrêtèrent en un tas; il n'eut qu'un mot à prononcer, et elles s'assemblèrent dans des réservoirs.
Il donne un ordre, et tout s'accomplit comme il veut. Nul ne peut s'opposer au salut qu'il apporte.
Il a devant les yeux tout ce que font les hommes et rien n'échappe à son regard.
Son coup d'œil saisit le passé et l'avenir, rien ne peut l'étonner.
Il ne faut pas se demander: «Pourquoi ceci? A quoi bon cela?», car il a tout créé dans un but bien précis.
Sa bénédiction recouvre le pays comme le Nil en crue, comme une inondation qui abreuve la terre.
De même sa colère atteindra les païens comme on le vit quand il changea des lieux bien arrosés en un désert salé.
La voie qu'il trace à ses fidèles est sans détour, mais elle est pleine d'obstacles pour ceux qui vivent en marge de sa loi.
Dès le commencement, le Seigneur a créé les bonnes choses pour ceux qui sont bons et les mauvaises pour les gens sans foi ni loi.
Pour vivre, les besoins fondamentaux de l'homme sont l'eau, le feu, le fer et le sel, la farine de blé, le lait et le miel, le vin, sang de la grappe, l'huile et les vêtements.
Tout cela sert au bien des fidèles, mais devient nuisible aux gens sans foi ni loi.
Certains vents ont été créés pour punir les coupables, et leur fureur aggrave encore le fléau. A l'heure du jugement, ils déploient leur violence et calment ainsi la fureur de celui qui les a créés.
Le feu et la grêle, la famine et la mort ont été créés eux aussi pour sévir contre les coupables.
Les crocs des fauves, les scorpions, les vipères, l'épée vengeresse qui tue les infidèles
tous sont ravis d'obéir à ses ordres. Sur la terre, ils sont prêts, à sa disposition. Quand le moment est venu pour eux, ils ne désobéissent pas à sa parole.
Tout cela était clair pour moi, dès le début. J'y ai donc réfléchi et l'ai mis par écrit.
Tout ce que fait le Seigneur est bon; quand il le faut, il remédie à ce qui manque.
Il ne faut donc pas dire: «Ceci est pire que cela», car il y aura un moment où l'on reconnaîtra que tout était bon.
Et maintenant chantez de tout votre cœur et à pleine voix pour remercier le Seigneur.
