Aie pitié de nous, maître du monde entier
et fais-toi reconnaître comme Dieu par toutes les nations.
Que ta main menace les peuples étrangers, et qu'ils voient bien que le maître, c'est toi!
En punissant nos fautes, tu leur as montré quel Dieu tu es; de même, en les frappant, tu nous montreras ta grandeur.
Qu'ils apprennent à te connaître, comme nous-mêmes avons appris qu'il n'y a pas d'autre Dieu que toi, Seigneur!
Renouvelle tes actes pleins de sens, répète tes miracles.
Agis, fais honneur à ta main droite.
Que ta colère éclate, et qu'elle se répande
pour supprimer nos ennemis, pour écraser nos adversaires!
Fais bientôt sonner l'heure de la fin, n'oublie pas que tu en as fixé le moment. Ainsi on parlera partout de tes hauts faits.
Que le feu de ta colère dévore ceux qui auront pu s'échapper! Que les bourreaux de ton peuple trouvent la ruine sur leur chemin!
Écrase la tête des chefs ennemis, eux qui disent: «Hors de nous, rien ne compte.»
Rassemble toutes les tribus issues de Jacob
