Voici trois choses que j'aime vraiment beaucoup et qui sont appréciées autant par le Seigneur que par les humains: des frères qui s'entendent bien, des voisins qui vivent en amis, un homme et sa femme marchant d'un même pas.
Voici trois sortes de gens que je n'aime pas et dont le comportement m'exaspère: un pauvre qui est prétentieux un riche qui est menteur et un vieillard assez déraisonnable pour se livrer à l'adultère.
Si tu n'as rien amassé quand tu étais jeune, qu'auras-tu sous la main, quand tu deviendras vieux?
Ah! comme les gens aux cheveux blancs sont aptes à juger d'une chose et les anciens à donner un bon conseil!
La sagesse convient aussi bien aux vieillards que la réflexion et le bon sens aux personnages haut placés.
La grande expérience des gens âgés est une couronne sur leur tête, mais leur plus grand titre de gloire, c'est de respecter l'autorité du Seigneur.
J'ai à l'esprit neuf exemples d'un vrai bonheur mais j'insisterai sur un dixième. Heureux celui qui a sa joie dans ses enfants, et l'homme qui est encore en vie pour voir ses ennemis à terre!
Heureux celui qui vit aux côtés d'une femme intelligente! Heureux celui qui sait tenir sa langue et l'homme qui n'a pas eu à servir un maître moins compétent que lui!
Heureux celui qui a trouvé le bon sens, et celui qui s'adresse à des gens attentifs!
Plus grand que tous ceux-là est celui qui a trouvé la Sagesse, mais personne ne surpasse l'homme qui respecte l'autorité du Seigneur.
Respecter le Seigneur est plus que tout le reste. Qui en fait son affaire n'a pas son pareil.
