En touchant de la poix, tu te salis les mains; fréquente un prétentieux, il déteindra sur toi.
N'essaie pas de porter une charge trop lourde; de même évite de fréquenter quelqu'un de plus fort ou de plus riche que toi. Que gagnerait un pot de terre à fréquenter un pot de fer? Le pot de terre, au premier choc, se brisera.
Le riche fait du tort à quelqu'un et c'est lui qui proteste; le pauvre est victime d'une injustice, et il doit s'excuser.
Si tu es utile au riche, il t'utilisera; quand tu n'auras plus rien, il t'abandonnera.
Si tu as du bien, il vivra à tes dépens, il te dépouillera sans le moindre remords.
S'il a besoin de toi, il te bernera: il te fera des sourires encourageants, te dira de bonnes paroles et te demandera: «Que puis-je faire pour toi?»
Il te fera honte en t'invitant à ses festins, jusqu'à ce que tu te ruines deux ou trois fois en lui rendant ses invitations. Pour finir il se moquera de toi, hochant la tête à ton sujet. Puis il fera semblant de ne pas te voir.
Attention, ne sois pas sot, ne te laisse pas berner et humilier.
Si un homme influent t'invite, décline son invitation: il n'en insistera que davantage.
Ne t'impose pas, de peur qu'il te repousse, mais ne reste pas trop en retrait, sinon il t'oubliera.
Ne prétends pas lui parler d'égal à égal, ne te fie pas non plus à tout ce qu'il te dit: par ce flot de paroles et par ses sourires il cherche à savoir comment tu réagis.
Il dévoilera sans pitié tes propos, et tu peux être sûr qu'il ne t'évitera ni les coups durs ni même la prison.
Fais donc bien attention et reste très prudent: tu marches au bord d'un précipice.
