Un gouvernant sage éduque son peuple; s'il est intelligent, il aura de l'autorité.
Tel le chef de l'État, tel aussi ses ministres; tel le gouverneur de la ville, tel ses administrés.
Un roi sans formation, c'est la ruine du peuple; des chefs intelligents font prospérer la ville.
Le Seigneur tient en main toute autorité sur terre il y suscite au bon moment le chef qu'il faut.
Le Seigneur tient en main le succès de tout homme et confie son autorité au législateur.
Ne garde pas rancune à qui t'a fait du tort et ne réagis pas avec trop d'orgueil.
La prétention est odieuse au Seigneur comme aussi aux humains. Pour lui et pour eux l'injustice est une fausse note.
C'est la violence, l'orgueil et la cupidité qui font passer le pouvoir d'un peuple à un autre.
L'homme n'est que poussière et cendre: pourquoi fait-il le fier? Déjà, pendant sa vie, son corps est plein de pourriture!
Une maladie grave se moque bien du fait que sa victime est médecin. Tel est roi aujourd'hui et demain sera mort.
Une fois que l'homme est mort, tout ce qui lui reste, ce sont les vers, les bêtes, les asticots.
L'homme commence à être prétentieux quand il s'écarte du Seigneur, quand il ne pense plus à celui qui l'a fait.
On commence à être prétentieux dès qu'on refuse l'autorité de Dieu. Quand on persiste dans cette voie, on provoque une pluie d'événements affreux. C'est pourquoi le Seigneur a infligé aux orgueilleux des peines exemplaires et, pour finir, les a conduits à la catastrophe.
Le Seigneur a fait tomber les puissants de leur trône; à leur place, il a fait siéger des humbles.
Le Seigneur a déraciné des orgueilleux et planté à leur place des gens sans prétention.
Il a mis des pays sens dessus dessous et a détruit leurs fondements les plus profonds.
Il les a détruits, rayés de la carte du monde au point que l'on ne garde aucun souvenir d'eux.
Dieu n'a pas fait les hommes pour qu'ils soient prétentieux; Ils ne sont pas nés pour céder à la colère.
Quelle race est digne d'être honorée? – C'est la race des humains, quand ils reconnaissent l'autorité du Seigneur. Quelle race est digne d'être privée d'honneurs? – C'est la race des humains, quand ils font bon marché de ses commandements.
Un chef est honoré au milieu de ses gens, mais lui-même honore ceux qui respectent le Seigneur.
