La Sagesse fait son propre éloge; c'est en Israël, son peuple, qu'elle exprime sa fierté.
Elle prend la parole dans la communauté du Très-Haut, elle exprime sa fierté devant sa puissance.
Elle dit: «Je suis sortie de la bouche même du Très-Haut; comme un brouillard, j'ai recouvert la terre.
J'ai dressé ma tente dans les hauteurs du ciel et j'ai placé mon trône au sommet d'un nuage en forme de colonne.
J'ai fait moi-même le tour de l'horizon, je me suis promenée au fond des océans.
J'exerçais le pouvoir sur les vagues des mers et sur la terre entière, sur tous les peuples et toutes les nations.
Chez eux tous j'ai cherché un lieu où m'arrêter, une propriété où pouvoir m'établir.
Alors je reçus les ordres du Créateur de l'univers; celui qui m'a créée m'indiqua ma demeure: “Dresse ta tente chez les descendants de Jacob, aie ta propriété en Israël”, me dit-il.
Il m'a créée dès le commencement, avant même que le monde existe, et je ne disparaîtrai jamais.
C'est moi qui officiais devant le Très-Haut dans la tente sacrée, puis sur le mont Sion, où je me suis fixée.
C'est ainsi que le Seigneur m'a fait résider à Jérusalem, la cité bien-aimée; c'est là qu'à présent j'exerce l'autorité.
J'ai pris racine dans un peuple glorieux, je suis chez moi dans la propriété du Seigneur.
J'y ai grandi comme un cèdre sur le Liban, comme un cyprès sur le mont Hermon
comme un palmier dans l'oasis d'En-Guédi, ou comme un plant de laurier rose à Jéricho, comme un bel olivier dans la plaine, comme un platane, qui s'élève très haut.
J'ai répandu mon parfum comme la cannelle, le roseau aromatique et la myrrhe, comme le galbanum, l'onyx et le storax, ou la fumée d'encens dans la tente sacrée.
Je suis comme un chêne, qui étend ses rameaux, des rameaux superbes et gracieux.
Je suis comme une vigne aux pousses élégantes, dont les fleurs promettent des fruits splendides et abondants.
