Avoir beaucoup d'enfants n'est pas souhaitable s'ils sont des bons à rien. Ne sois pas fier d'avoir des fils, s'ils se sont mis à mépriser Dieu.
Ne te réjouis pas qu'ils soient nombreux, s'ils ne respectent pas l'autorité du Seigneur.
N'espère pas alors qu'ils auront longue vie et ne fonde pas d'espoir sur leur avenir. Mieux vaut un seul enfant respectant le Seigneur que mille bons à rien. Mieux vaut même mourir sans avoir eu d'enfant qu'en avoir eu beaucoup et qui méprisent Dieu!
Un seul homme avisé suffit à peupler une ville, mais une bande de voyous la rend déserte.
De mes propres yeux, j'en ai vu beaucoup d'exemples, et l'on m'a raconté des faits bien plus frappants.
Dans le camp des gens sans foi ni loi, le feu de Dieu s'allume, sa colère consume une foule rebelle.
Dieu n'a pas excusé les géants d'autrefois, qui se croyaient assez forts pour se révolter.
Il n'a pas épargné la ville où vivait Loth, tant l'orgueil de ses habitants l'écœurait.
Il ne s'est pas apitoyé sur les Cananéens, ce peuple destiné à la ruine, qui fut éliminé à cause de ses crimes.
Le même sort avait frappé les six cent mille Israélites qui moururent du fait de leur obstination.
Et s'il n'y avait eu qu'un seul homme rebelle, on s'étonnerait qu'il soit resté impuni. Le Seigneur dispose aussi bien de la bienveillance que de la colère, il a pouvoir de pardonner ou de punir.
Il est aussi sévère qu'il est bon et il juge les hommes d'après leurs actions.
Le coupable ne s'échappera pas en emportant son butin, mais la patience des fidèles ne risque pas d'être déçue.
Dieu est toujours prêt à être bienveillant, mais chacun est payé selon ce qu'il a fait.
