aimé de lui aussi bien que des hommes. C'est Moïse. On ne peut se souvenir de lui qu'avec reconnaissance.
Le Seigneur lui donna autant de gloire qu'aux anges et le rendit grandement redoutable aux ennemis d'Israël.
Quand Moïse annonçait un miracle, Dieu le réalisait aussitôt et lui donnait de l'autorité face au roi. Pour son peuple il lui donna les commandements et lui fit voir un peu de sa gloire.
Moïse était un homme fidèle et doux; c'est pourquoi il l'a consacré et l'a choisi parmi tous les autres.
Il lui fit entendre sa propre voix, le conduisant dans l'épais nuage. Et là, face à face avec lui, il lui donna les commandements, la loi qui fait vivre et rend intelligent. Il enseignait ainsi les règles de l'alliance aux descendants de Jacob, ses décisions au peuple d'Israël.
Il donna un haut rang à Aaron, un fidèle semblable à Moïse, son frère, de la tribu de Lévi.
Il l'établit par une règle perpétuelle et lui confia la charge d'être le prêtre du peuple. Il lui donna le bonheur de porter de beaux ornements et l'habilla d'une robe somptueuse.
Il le revêtit d'une parure superbe et l'orna des insignes de son pouvoir: sous-vêtements de lin, tunique, éfod.
Il garnit le bas de sa robe, tout autour, de glands en forme de fruits de grenadier et de clochettes d'or en grand nombre, qui tintaient à chaque pas d'Aaron. Elles résonnaient ainsi dans le temple, rappelant au Seigneur la présence de son peuple.
Aaron portait la robe sacrée tissée d'or, de fils violets et de fils rouges par un artiste brodeur; et, par-dessus, le pectoral du jugement avec l'Ourim et le Toummin.
Le pectoral, tissé de fils cramoisis par un artiste brodeur, était orné de pierres précieuses gravées, comme autant de cachets personnels, aux noms des douze tribus d'Israël et fixées sur une monture d'or par un artiste joailler.
Un bijou d'or, sur le turban d'Aaron, portait cette inscription gravée: «Consacré au Seigneur.» C'était un insigne honorifique, une œuvre de grand art, un régal pour les yeux, un ornement parfait.
Avant Aaron, on n'avait jamais vu de vêtements si beaux. Jamais quelqu'un d'autre ne les a portés sauf ses fils et leurs descendants qui y ont droit pour toujours.
Les sacrifices qu'il offre deux fois par jour, à perpétuité, doivent se consumer entièrement.
C'est Moïse qui l'introduisit dans sa charge en lui versant l'huile d'onction sur la tête. Ce fut là un engagement perpétuel, valable aussi longtemps que durera le ciel, pour Aaron et pour ses descendants. Comme prêtres, ils ont à assurer le culte qu'on rend au Seigneur et à bénir le peuple de sa part.
Le Seigneur a choisi Aaron parmi tous les autres pour qu'il lui présente les offrandes, l'encens et les parfums pour le mémorial, et pour qu'il accomplisse, en faveur du peuple, le geste rituel du pardon des péchés.
En ce qui concerne les commandements, il donna à Aaron le pouvoir de les interpréter pour rendre la justice, d'enseigner à Israël sa volonté et d'éclairer le peuple par sa loi.
Au désert, des étrangers à sa famille, jaloux de lui, s'unirent contre lui pleins de colère et de fureur. C'étaient Datan et Abiram, avec leurs gens ainsi que la bande de Coré.
Le Seigneur le vit et en fut si mécontent, si furieux, qu'il provoqua contre eux un miracle: les flammes du feu sacré les dévorèrent et ils furent exterminés.
Mais il accorda à Aaron un privilège de plus: il lui attribua, pour lui et pour ses fils, les premiers produits de la terre apportés en offrande. Ainsi, pour commencer, il leur assurait largement de quoi manger.
Les prêtres, en effet, ont comme nourriture ce qui est offert en sacrifice au Seigneur. C'est lui qui l'a donné à Aaron et à ses descendants.
Par contre, ils ne possèdent aucun patrimoine dans le territoire d'Israël; contrairement au peuple, ils n'y ont pas de part, car le Seigneur a dit à Aaron: «C'est moi qui suis ta part, et je suis ta richesse.»
Pinhas, fils d'Élazar, est le troisième en gloire, parce qu'il fut intransigeant pour défendre l'honneur du Seigneur. Le cœur rempli d'un beau courage, il se dressa contre le peuple révolté et obtint le pardon pour Israël.
C'est pourquoi, en récompense, le Seigneur s'engagea à faire de lui le chef du sanctuaire, le représentant de son peuple. Il réserva ainsi la charge de grand-prêtre à Pinhas et à ses descendants pour toujours.
Il s'engagea aussi envers David, le fils de Jessé, de la tribu de Juda; il promit que la royauté passerait de père en fils – mais à un seul fils! Par contre l'héritage d'Aaron revient à tous ses descendants.
Quant à vous, descendants d'Aaron, je prie le Seigneur qu'il remplisse vos cœurs de sagesse, pour que vous soyez justes en jugeant son peuple et pour que vous ne perdiez pas, à l'avenir, vos privilèges et l'honneur qui vous revient.
