Heureux celui qui sait tenir sa langue et n'a donc pas à souffrir de ses fautes!
Heureux celui que sa conscience n'accuse pas et dont les espoirs n'ont pas été déçus!
A quoi sert la fortune, si on est avare? A quoi bon être riche, si on hésite à dépenser?
Qui se prive lui-même en amassant des biens ne travaille que pour les autres: c'est eux qui en profiteront pour mener la belle vie.
Si on est dur avec soi-même, à qui montrera-t-on de la bonté? En tout cas on ne jouira pas de ses biens.
Se maltraiter soi-même est ce qu'il y a de pire; on est ainsi puni de sa méchanceté.
Si l'avare fait du bien, c'est par mégarde; il finira toujours par laisser voir son vice.
Avec son regard cupide, il n'est bon à rien; il fait semblant de ne voir personne et méprise les gens.
Son œil avide n'est jamais satisfait de la part qui lui revient; l'avarice lui dessèche le cœur.
L'avare ne partage pas volontiers son pain, il n'en a même pas à sa propre table!
Mon enfant, si tu en as les moyens, traite-toi bien toi-même; si tu en as l'occasion, fais un bon repas.
Ne l'oublie pas, la mort sera bientôt là, et tu ne sais pas le jour qu'elle a fixé.
Avant ta fin, fais du bien à ton ami; selon tes moyens, sois généreux envers lui.
Ne te prive pas d'un bonheur passager, ne laisse pas passer l'occasion de satisfaire un désir légitime.
Tu sais bien, en effet, que tu devras laisser à d'autres le produit de ton dur travail, et que tes héritiers se le partageront en le tirant au sort.
Donne ou reçois: fais-toi plaisir ainsi. En effet, dans le monde des morts il n'y a plus aucun plaisir à attendre.
Or la vie s'use, comme un vêtement; c'est la loi de toujours: «Il te faudra mourir!»
Sur un arbre touffu, des feuilles poussent tandis que d'autres tombent. Ainsi en est-il des générations humaines: l'une finit tandis qu'une autre naît.
Tout ce que l'on a fait s'en ira en poussière, l'auteur disparaîtra tout autant que son œuvre.
Heureux l'homme qui s'intéresse à la sagesse et raisonne en se servant de son intelligence!
Il se demande quelle est la voie de la sagesse, il réfléchit à la conduite qu'elle exige.
Il la suit à la piste, comme un chasseur; il la guette aux endroits où elle doit passer.
Il glisse un regard à travers sa fenêtre, il écoute à sa porte.
Il s'établit tout près du lieu où elle habite, et il campe à côté des murs de sa maison.
Il plante sa tente non loin de chez elle et s'installe ainsi à l'auberge du bonheur.
Il se fait un nid dans ses branches, il vient vivre à l'abri de ses rameaux.
protégé grâce à elle contre la chaleur, installé en sa glorieuse présence.
