Alors survint le prophète Élie, tel un feu. Sa parole brûlait, comme un flambeau.
Il déclencha la famine en Israël. Il était si passionné pour le Seigneur, qu'il réduisit le peuple à peu de gens.
Sur l'ordre du Seigneur, il retint la pluie et fit tomber trois fois le feu du haut du ciel.
Ah! Élie, comme tu es devenu célèbre par les miracles que tu as faits! Qui pourrait se vanter d'être ton pareil?
Sur l'ordre du Dieu très-haut, tu as ramené un mort à la vie, tu l'as arraché au monde des morts.
Tu as fait descendre des rois dans la mort, tu as jeté des gens haut placés d'un lit de maladie jusque dans la tombe.
Au Sinaï, sur le mont Horeb, tu as entendu le Seigneur t'adresser des reproches et prononcer un jugement sévère.
Tu as consacré des rois pour en remplacer d'autres, et des prophètes pour te succéder.
Tu as été enlevé au ciel dans un tourbillon de flammes, sur un char emporté par des chevaux de feu.
Selon les Écritures, tu es prêt pour le jour où tu apaiseras la colère divine avant qu'elle éclate. Tu dois réconcilier le père avec le fils et remettre en place les tribus d'Israël.
Heureux ceux qui te verront et ceux que l'amour de Dieu garde dans le sommeil de la mort! Nous aussi, nous revivrons sûrement!
Quand Élie eut disparu dans le tourbillon, l'Esprit qui l'animait passa à Élisée. Durant sa vie, Élisée ne se laissa impressionner par aucun pouvoir humain; personne ne put le contraindre.
Rien ne fut trop difficile pour lui. Même dans le sommeil de la mort, son corps garda le pouvoir d'un prophète.
Vivant il avait réalisé des miracles, mort, il fit des choses étonnantes.
Malgré tout, le peuple d'Israël ne revint pas à Dieu et ne renonça pas à commettre le mal, avant d'être déporté loin de son pays et dispersé sur la terre entière. Seul un petit reste subsista pour Juda et un roi de la famille de David.
Quelques rois de Juda firent ce qui plaît à Dieu, mais d'autres accumulèrent faute sur faute.
Ézékias fortifia sa capitale, il amena l'eau jusque dans Jérusalem: il fit creuser le rocher au pic et construisit des réservoirs pour l'eau.
De son temps, le roi Sennakérib vint attaquer Jérusalem. Il envoya son aide de camp qui leva le poing contre Sion et montra son insolente prétention.
Alors, à Jérusalem, les cœurs et les bras furent pris de tremblements; tous étaient assaillis de douleur comme une femme au moment d'accoucher.
Mais ils adressèrent leur prière au Seigneur plein de bonté, ils tendirent leurs mains vers lui et le Dieu unique, du haut du ciel, répondit aussitôt à leur appel; il les délivra par le moyen d'Ésaïe.
Le Seigneur s'attaqua au camp des Assyriens, son ange les extermina.
Car Ézékias faisait ce qui plaît au Seigneur, il suivait avec fermeté l'exemple de David, son ancêtre, comme le lui recommandait Ésaïe, le grand prophète aux révélations si sûres.
A cette époque, Ésaïe fit reculer le soleil et prolongea la vie du roi.
Sous la puissante influence de l'Esprit, il vit, par avance, les derniers temps et il réconforta ceux qui portaient le deuil de Sion.
Il fit entrevoir ce qui arriverait avant la fin des temps, les événements encore cachés avant qu'ils se produisent.
