Josué, fils de Noun, fut un vaillant guerrier. Il succéda à Moïse comme prophète. Il porte bien son nom, puisque le Seigneur fit de lui le grand sauveur du peuple qu'il avait choisi. Il vainquit les ennemis dressés contre lui et mit le peuple d'Israël en possession de son territoire.
Quelle gloire il acquit, quand il levait les mains et tendait son épée pour attaquer les villes!
Pas un homme avant lui ne fut aussi vaillant, c'est lui qui mena les combats du Seigneur.
C'est sur son ordre que le soleil s'arrêta et que le jour put durer deux fois plus longtemps.
Quand les ennemis le serraient de tous côtés, il fit appel au Très-Haut tout-puissant, et le Seigneur, là-haut, entendit sa prière: il lança des grêlons d'une force incroyable.
Josué fonça sur l'armée ennemie et il extermina ses adversaires dans la descente de Beth-Horon. Il fallait, en effet, que les nations païennes qui avaient fait la guerre au Seigneur connaissent toutes les armes dont Josué disposait, car il suivait de près les ordres du Maître.
Déjà, au temps de Moïse, il avait montré sa fidélité, ainsi que Caleb, le fils de Yefounné: ils s'étaient opposés à l'ensemble du peuple, pour l'empêcher de se révolter et faire taire ses critiques injustes.
C'est ainsi que tous deux restèrent sains et saufs parmi 600 000 hommes, pour faire entrer le peuple au pays qu'il allait posséder, le pays qui regorge de lait et de miel.
Et le Seigneur donna tant de force à Caleb qu'il resta capable, même dans sa vieillesse, de conquérir la région montagneuse que ses descendants gardent comme leur domaine.
Ainsi tous les Israélites purent voir qu'il est bon de suivre les ordres du Seigneur.
Il faut aussi parler des Juges: chacun d'eux est célèbre à sa manière. Eux ne se sont pas détournés du Seigneur en se laissant séduire par les faux dieux. Souvenons-nous d'eux en remerciant le Seigneur.
Bien que leurs ossements soient toujours dans la tombe, qu'il leur suscite des successeurs! Que ces hommes illustres retrouvent une nouvelle vie en la personne de leurs enfants!
Samuel, aimé de son Seigneur, prophète du Seigneur, fonda la royauté et consacra des chefs comme rois de son peuple.
En tant que juge de la nation, il appliqua la loi du Seigneur, qui veilla sur les descendants de Jacob.
En raison de sa fidélité, on eut la preuve qu'il était un vrai prophète; et ce qu'il annonçait le fit reconnaître comme un voyant digne de confiance.
Quand ses ennemis le serraient de tous côtés, il fit appel au Seigneur tout-puissant en présentant un jeune agneau en sacrifice.
Alors, du haut du ciel, le Seigneur fit gronder le tonnerre; dans un grand fracas, il fit entendre sa voix.
Il soumit les chefs ennemis, tous les princes philistins.
Avant de s'endormir dans la mort, il affirma publiquement devant le Seigneur et devant le roi: «Je n'ai jamais pris son bien à personne, pas même ses sandales.» Personne n'eut d'ailleurs de reproche à lui faire.
Quand il fut endormi du sommeil de la mort, il continua d'être prophète en annonçant au roi quelle serait sa fin. Sa voix provenait des profondeurs de la terre, il parlait encore de la part du Seigneur pour effacer le péché du peuple.
