Mon enfant, si tu prétends servir le Seigneur, prépare-toi à être mis à l'épreuve.
Arme-toi de courage et de résolution, ne sois pas tourmenté, quand la détresse est là.
Attache-toi au Seigneur, ne t'en écarte plus; tu ne pourras qu'y gagner, à la fin de ta vie.
Accepte tout ce qui peut t'arriver et montre-toi patient, quand survient l'humiliation.
N'oublie pas que l'or est éprouvé au feu; ceux qui plaisent à Dieu doivent aussi passer au creuset de l'humiliation.
Si tu lui fais confiance, il te viendra en aide; suis ton chemin tout droit et espère en lui.
Vous qui reconnaissez l'autorité du Seigneur, comptez sur sa bonté; ne vous en détournez pas, sinon vous tomberez.
Vous qui reconnaissez l'autorité du Seigneur, ayez confiance en lui; vous ne risquerez pas de manquer votre récompense.
Vous qui reconnaissez l'autorité du Seigneur, attendez avec espoir qu'il vous donne ses bienfaits, une joie sans fin et sa bonté.
Considérez les générations passées: voyez si quelqu'un a jamais été déçu d'avoir fait confiance au Seigneur; ou si un fidèle du Seigneur a jamais été abandonné; ou si Dieu a jamais fait la sourde oreille aux cris de ceux qui l'appelaient à l'aide.
Le Seigneur, en effet, est sensible à la souffrance et à la misère des siens, il leur pardonne leurs fautes, il les sauve quand la détresse est là.
Malheur aux lâches, aux gens sans énergie, à ceux qui sont coupables de mener double vie!
Malheur à celui qui manque de courage parce qu'il ne fait pas confiance à Dieu: la protection de Dieu n'est pas pour lui!
Malheur à vous, qui avez perdu la persévérance! Que ferez-vous, quand le Seigneur demandera des comptes?
Ceux qui reconnaissent l'autorité du Seigneur ne s'opposent pas à ce qu'il dit; ceux qui l'aiment vivent comme il le demande.
Ils cherchent à lui plaire, ils se nourrissent de la Loi.
Ceux qui reconnaissent l'autorité du Seigneur sont disponibles pour lui. Devant lui, ils reconnaissent leurs torts.
«Plutôt tomber au pouvoir du Seigneur, disent-ils, qu'au pouvoir des hommes, car sa bonté n'a d'égale que sa grandeur!»
