Le paresseux ressemble à une pierre couverte d'excréments, que tout le monde rejette avec dégoût.
Il fait aussi penser à un tas de fumier: quiconque y a touché se nettoie la main.
Quelle honte, pour un père, d'avoir un fils qui a mal tourné! Et si c'est une fille, il y perd davantage.
Une fille sensée recevra un mari, mais une fille dévergondée cause à son père bien des soucis!
Une femme insolente est la honte de son père et de son mari; ni l'un ni l'autre ne peuvent la respecter.
Lui faire la leçon est déplacé comme une musique en temps de deuil; mais le fouet et une éducation stricte, c'est la sagesse, dans tous les cas!
