Mes enfants, écoutez les conseils de votre père, suivez-les, vous serez tirés de tout mauvais pas.
Le Seigneur, en effet, a donné au père autorité sur ses enfants, il a fixé les droits de la mère sur ses fils.
On compense bien des fautes en honorant son père
on amasse un trésor en faisant honneur à sa mère.
Si quelqu'un honore son père, ses propres enfants lui donneront de la joie; quand il priera, il recevra une réponse.
Qui fait honneur à son père aura longue vie. Qui obéit au Seigneur tranquillise sa propre mère
et sert ses parents comme s'ils étaient ses maîtres.
Tout ce que tu dis ou fais doit honorer ton père, ainsi tu jouiras de sa bénédiction.
La bénédiction donnée par le père est une force pour la maison des enfants, mais la malédiction prononcée par une mère en ruine les fondations.
Ne cherche pas à te valoriser aux dépens de ton père, son déshonneur ne saurait te valoriser.
Ta propre valeur dépend de l'honneur de ton père; une mère méprisée fait honte à ses enfants.
Mon enfant, viens en aide à ton père quand il vieillit, ne lui fais pas de peine durant sa vie.
Si son esprit faiblit, montre de l'indulgence; ne le traite pas avec mépris, toi qui as encore toutes tes forces.
Dieu n'oubliera pas tes bienfaits envers ton père, ils répareront bon nombre de tes fautes.
Quand tu seras dans la détresse, le Seigneur se souviendra de toi, tes fautes disparaîtront comme neige au soleil.
Mais celui qui abandonne son père, c'est comme s'il insultait Dieu; celui qui cause de la peine à sa mère, le Seigneur le maudira.
Mon enfant, sois modeste en tout ce que tu fais, et l'on t'aimera plus qu'un homme généreux.
Plus tu as un haut rang, plus tu dois rester humble; alors tu trouveras la faveur du Seigneur.
