C'est le grand-prêtre Simon, fils d'Onias, qui répara la maison du Seigneur; c'est de son temps que l'on consolida le temple.
Il fit poser les fondations du mur de hauteur double, la base haute de l'enceinte du temple.
De son temps on creusa le réservoir pour l'eau, un bassin de mêmes dimensions que la grande cuve de l'ancien temple.
Soucieux d'éviter la catastrophe à son peuple, il fortifia la ville en prévision d'un siège.
Que sa gloire était grande quand il sortait du lieu très saint et qu'il faisait le tour du temple!
On aurait dit l'étoile du matin qui brille au milieu des nuages, ou la pleine lune au moment de la fête
ou le soleil illuminant le temple du Dieu très-haut, ou l'arc-en-ciel étincelant dans les nuages.
Il était beau comme un laurier rose au printemps, ou des lis poussant près d'une source, ou la verdure du Liban pendant l'été.
Il faisait penser à l'encens qui brûle sur l'autel, ou à un vase d'or orné de toutes sortes de pierres précieuses.
On aurait dit un olivier chargé de fruits, ou un cyprès, qui pointe vers le ciel.
Quand il avait mis la robe du grand-prêtre, quand il portait sa splendide parure et montait à l'autel de Dieu, il remplissait de gloire les cours du temple.
Debout près du foyer de l'autel, il recevait des mains des prêtres les parts des sacrifices. Ses confrères formaient alors comme une couronne autour de lui, comme une plantation de cèdres du Liban, comme un cercle de troncs de palmiers.
Les prêtres, descendants d'Aaron, étaient tous là, dans leurs splendides vêtements, tenant en mains l'offrande pour le Seigneur devant toute l'assemblée d'Israël.
Simon achevait d'officier à l'autel, disposant les offrandes pour le Dieu très-haut, le Seigneur de l'univers.
Il avançait la main vers la coupe et versait le vin, le sang de la vigne, le répandant au pied de l'autel en un parfum de bonne odeur pour le Très-Haut, le Roi de l'univers.
Alors les prêtres lançaient un grand cri et sonnaient dans leurs trompettes de métal, faisaient entendre un son puissant pour rappeler le peuple au souvenir du Très-Haut.
Aussitôt, d'un même mouvement, la foule s'inclinait jusqu'à terre, le front dans la poussière, adorant le Seigneur, le Dieu très-haut, le Seigneur de l'univers.
Puis le chœur entonnait des cantiques, un chant puissant et doux remplissait le temple.
La foule suppliait le Seigneur, le Très-Haut, restant en prière devant le Dieu si bon jusqu'à la fin de la cérémonie du Seigneur, jusqu'à l'achèvement du service divin.
Alors Simon descendait de l'autel, il élevait les mains sur toute l'assemblée d'Israël, il lui donnait, de sa propre bouche, la bénédiction du Seigneur. Il avait ainsi l'honneur de prononcer le nom unique.
L'assemblée s'inclinait de nouveau jusqu'à terre, pour recevoir la bénédiction du Très-Haut.
Remerciez maintenant le Dieu de l'univers, lui qui fait partout des actions grandioses. Il nous a fait grandir depuis notre naissance et agit envers nous selon sa bonté.
Qu'il nous mette la joie au cœur et que, durant notre vie, la paix règne comme autrefois en Israël!
Que sa bonté nous reste assurée et nous délivre tous les jours de notre vie!
Il y a deux peuples que je déteste, et un troisième, qui n'est pas même un peuple
Ce sont d'abord les habitants de Séir, ensuite les Philistins, enfin les gens idiots qui vivent à Sichem.
C'est Jésus, fils de Sirac et petit-fils d'Élazar, de Jérusalem, qui a mis dans ce livre un enseignement plein d'intelligence et de compétence. Il y répand en pluie la sagesse dont son cœur est rempli.
Heureux celui qui reviendra sans cesse à ces enseignements et qui les retiendra pour devenir un sage!
Respecter l'autorité du Seigneur, c'est la vie.
