Seigneur, Père et Maître de ma vie, ne m'abandonne pas au pouvoir de mes lèvres et ne les laisse pas m'entraîner vers la chute.
Soumets ma pensée à ta correction et mon cœur à l'éducation de la sagesse, afin de ne laisser passer ni les fautes inconscientes ni les péchés dont je pourrais me rendre coupable.
Ainsi je n'accumulerai pas les erreurs, je ne commettrai pas une faute après l'autre, je resterai debout, face à mes ennemis, sans leur laisser la joie de m'avoir dominé.
Seigneur, Père et Dieu de ma vie, fais que je n'aie pas un regard effronté.
Détourne loin de moi tous les mauvais désirs.
Que ni la goinfrerie ni les plaisirs sensuels ne me prennent au piège! Et ne me livre pas aux passions déréglées.
Mes enfants, apprenez à être maîtres de vos paroles. Celui qui appliquera cet enseignement ne risquera pas d'être pris en défaut.
Comme le calomniateur et le prétentieux, l'homme sans foi ni loi se laisse prendre au piège de ses propres paroles.
Ne prends pas l'habitude de prêter serment ni de citer sans cesse le nom du Dieu unique.
L'esclave d'un maître exigeant reste marqué de nombreux coups. De même celui qui fait des serments et cite ainsi le nom divin à chaque instant a toute chance d'être trouvé coupable.
Un homme qui fait sans cesse des serments multiplie les occasions de violer la loi, et les punitions pleuvent sur sa maisonnée. S'il le fait sans y penser, il se rend coupable. S'il le fait par bravade, il est deux fois coupable. S'il fait un faux serment, il sera condamné et sa famille aura de durs moments à vivre.
Il y a une façon de parler comparable à la mort – on voudrait ne jamais la rencontrer chez les descendants de Jacob! Les fidèles de Dieu doivent s'en abstenir et ne pas se vautrer dans un péché pareil.
N'habitue pas ta bouche aux paroles grossières: ce serait l'occasion de te rendre coupable.
Pense à ton père et à ta mère, quand tu sièges au conseil des dirigeants: tu pourrais te laisser aller devant ces gens et, par habitude, lâcher un mot stupide. Ce jour-là, tu voudrais ne jamais être né et tu maudirais le jour de ta naissance.
Un homme habitué au langage ordurier n'a aucune chance d'être jamais éduqué.
Plusieurs sortes de gens accumulent les fautes, mais certains attirent plus particulièrement la colère divine: leur passion brûle comme un feu et ne s'éteindra pas avant d'être épuisée. Celui qui livre son corps à la débauche ne cessera pas avant de s'y consumer.
Pour le débauché, toute femme est bonne à prendre, il ne se lasse pas avant d'en être mort.
Il y a aussi l'homme infidèle à sa femme; il se dit: «Qui pourra me voir? la nuit s'étend autour de moi, les murs me cachent, je passe inaperçu. Pourquoi donc m'inquiéter? Si j'agis mal, Celui qui est là-haut ne s'en préoccupera pas!»
Ce que cet homme craint, c'est qu'un autre le voie. Il ne sait pas que les yeux du Seigneur sont dix mille fois plus perçants que le soleil et qu'ils observent tout ce que font les humains, pénétrant jusqu'aux endroits les plus cachés.
Le Seigneur connaissait toutes choses avant même de les avoir créées; il les connaît encore quand elles ont disparu.
Le coupable sera pris au moment où il ne s'y attend pas et recevra sa punition sur la place publique.
Le même sort attend la femme qui est infidèle à son mari et lui donne un héritier conçu d'un autre homme.
D'abord elle a désobéi à la loi du Très-Haut. Ensuite elle a causé du tort à son mari. Enfin, en commettant l'adultère, elle s'est conduite en prostituée, elle a conçu ses enfants d'un autre homme.
Elle sera donc présentée au jugement de l'assemblée et l'on enquêtera sur ses enfants.
Ceux-ci seront exclus de la communauté et leurs propres enfants n'y auront aucun droit.
Le déshonneur de cette femme ne sera jamais effacé et, après sa mort, on maudira encore son souvenir.
Ceux qui vivront après elle sauront ainsi que reconnaître l'autorité du Seigneur est ce qu'il y a de meilleur et suivre ses commandements ce qu'il y a de plus doux.
