Suivre la Loi a la même valeur que quantité d'offrandes.
S'attacher à ses commandements vaut un sacrifice de communion.
Un bienfait accordé à quelqu'un est comme une offrande de fine farine.
Partager avec un pauvre n'est pas moins qu'un sacrifice pour louer Dieu.
Ce qui fait plaisir au Seigneur, c'est qu'on se tienne à l'écart du mal. Éviter ce qu'il condamne remplace un sacrifice pour obtenir son pardon.
Pourtant ne viens pas les mains vides pour te présenter au Seigneur
car il nous ordonne tous ces sacrifices.
L'offrande des fidèles est l'offrande parfaite, sa bonne odeur parvient jusqu'au Très-Haut.
Dieu accepte le sacrifice du fidèle et il n'oubliera pas ce qu'on brûle pour lui sur l'autel.
Sois généreux, quand tu honores le Seigneur; en apportant les premiers produits de tes champs ne diminue pas la part qui lui revient.
A chaque offrande, aie le sourire, dans la joie, mets à part la dîme que tu offres.
Donne au Dieu très-haut selon ce qu'il t'a donné, sois généreux pour lui des biens dont tu disposes.
Le Seigneur, en effet, n'est pas un ingrat, il te rendra sept fois ce que tu as donné.
N'essaie pas d'acheter la faveur de Dieu, car il refuserait tes dons.
Ne compte pas offrir un bien mal acquis: le Seigneur, en effet, est un juge qui ne se fie pas aux apparences.
Il ne défavorise pas le pauvre mais accueille la prière de l'opprimé.
Il ne méprise pas l'orphelin qui supplie ni la veuve qui expose sa plainte
mais il voit les larmes qui coulent sur ses joues
et il entend les protestations qu'elle élève contre celui qui l'a fait pleurer.
Quiconque sert le Seigneur trouvera bon accueil auprès de lui et sa demande parviendra jusqu'au ciel.
Oui, la prière des humbles pénètre jusqu'au ciel; jusqu'à ce qu'elle arrive à Dieu, elle ne prend aucun repos, elle ne renonce pas avant que le Très-Haut intervienne
et fasse droit aux fidèles. Le Seigneur ne tarde pas à répondre, il ne patientera pas envers leurs bourreaux. Le moment viendra où il cassera les reins à ceux qui n'ont pitié de personne
et prendra sa revanche sur les autres peuples. Le moment viendra où il éliminera cette foule de prétentieux et cassera leur injuste puissance.
Il paiera aux humains le prix de leurs actions et de leurs intentions.
Il jugera enfin la cause de son peuple; plein de pitié pour lui, il lui rendra la joie.
Au moment de la détresse, sa bonté vient à propos, comme au temps de la sécheresse les nuages de pluie.
