de répéter ce que vous avez entendu et de dévoiler des secrets. Ayez donc vraiment honte de ces choses-là, et tout le monde vous approuvera. Voici des cas où il ne faut pas avoir honte ni se rendre coupable de parti pris
N'aie pas honte d'être soumis à la Loi et au commandement du Très-Haut; ni d'acquitter un païen s'il est innocent
ni de tenir des comptes avec un ami ou un compagnon de route, ni de partager ton héritage avec d'autres
ni d'avoir une balance et des poids justes, ni de recueillir un profit, petit ou grand
ou un bénéfice commercial. N'aie pas honte non plus de corriger sévèrement tes enfants, ni de fouetter jusqu'au sang les côtes d'un mauvais domestique.
Si ta femme n'est pas sûre ou s'il y a chez toi trop de mains indiscrètes, n'aie pas honte de mettre les choses sous clé.
Si tu confies de l'argent à quelqu'un, n'hésite pas à le compter, à le peser. N'aie pas honte de noter par écrit ce que tu dois ou ce que l'on te doit.
N'aie pas honte de corriger le sot ou l'imbécile ou le vieillard accusé de débauche. Tu montreras ainsi que tu es un homme vraiment bien éduqué, et tout le monde t'appréciera.
Avoir une fille est, pour un père, une source d'ennuis, même s'il n'en dit rien; c'est un si grand souci qu'il en perd le sommeil. Quand elle est jeune encore, il craint qu'elle passe l'âge du mariage; et quand elle est mariée, il a peur qu'elle cesse de plaire à son mari.
Quand elle est jeune fille, il redoute qu'elle se laisse séduire et devienne enceinte sous le toit paternel. Si elle vit chez son mari, elle risque de lui être infidèle; si elle reste avec lui, il se pourrait qu'elle soit incapable d'avoir des enfants.
Si ta fille manque de retenue, renforce ta surveillance. Sinon sa mauvaise conduite te vaudra les moqueries de tes ennemis, elle fera jaser les gens de la ville et provoquera des attroupements. Et toi, dans la grande assemblée, tu resteras couvert de honte.
Ta fille ne doit se montrer à aucun homme ni fréquenter l'appartement des femmes
car les femmes laissent échapper la méchanceté qui leur est propre comme un manteau laisse échapper les mites.
Mieux vaut la méchanceté d'un homme que la bonté d'une femme! Une fille éhontée déshonore son père.
Je veux maintenant rappeler tout ce que le Seigneur a fait; ce que j'ai observé, je veux le raconter. C'est par la parole du Seigneur que tout a été créé; ce qu'il a décidé s'est réalisé conformément à ce qu'il voulait.
Ainsi que le soleil brille sur toutes choses, on voit la gloire du Seigneur dans tout ce qu'il a fait.
Même les anges du Seigneur ne peuvent pas raconter toutes ses merveilles, ces bases solides que le Seigneur de l'univers a données au monde entier pour qu'il tienne bon en sa glorieuse présence.
Dieu plonge son regard jusqu'au fond de la mer et jusqu'au fond des cœurs; il connaît leurs secrets. Lui, le Très-Haut, a les moyens de tout savoir. Il a observé les signes qui marquent les changements d'époque.
Il révèle le passé et l'avenir et dévoile le fond des secrets.
Aucune pensée humaine ne lui échappe, aucune parole ne lui reste cachée.
Il a mis en place les œuvres grandioses que sa sagesse avait conçues. Il est le même depuis toujours, il n'y a rien à ajouter, rien à ôter dans tout ce qu'il a fait, et il n'a eu besoin d'aucun conseiller.
Ah! comme tout ce qu'il a fait est admirable, jusqu'à la moindre étincelle qu'on puisse voir!
Tout cela est vivant et durera toujours, prêt à obéir en cas de besoin.
Tout va par paires, une chose face à l'autre; Il n'a rien fait d'inachevé
Chaque chose renforce la valeur de l'autre. Ainsi on n'en a jamais assez de contempler sa gloire.
