Heureux est l'homme bien marié: il vivra deux fois plus longtemps.
Une femme vaillante fait la joie de son mari; grâce à elle, il passe en paix toute sa vie.
Quelle chance d'être bien marié! C'est un cadeau du Seigneur à celui qui reconnaît son autorité.
Peu importe qu'un tel homme soit riche ou pauvre, il a le cœur content et le visage heureux en toutes circonstances.
Il y a trois choses qui m'inquiètent, mais une quatrième me fait vraiment peur: ce sont les rumeurs publiques, les rassemblements de foule et les fausses accusations. Tout cela est plus pénible que la mort.
Mais la pire souffrance est de voir une femme qui jalouse l'autre épouse de son mari et qui possède en plus une mauvaise langue.
La femme méchante fait autant de dégâts qu'un joug mal attaché sur le cou d'un bœuf; vouloir la maîtriser, c'est saisir un scorpion.
La femme qui boit est cause de scandale et ne sait plus cacher ce qu'elle a de honteux.
A voir les regards provocants d'une femme, on sait qu'elle se conduit mal; à son jeu de paupières on reconnaît ce qu'elle est.
Si une fille manque de retenue, renforce ta surveillance, sinon elle profitera de ta moindre distraction.
Surveille ses regards effrontés et ne t'étonne pas si elle te trompe.
Comme un voyageur qui meurt de soif est prêt à boire la première eau venue, elle est prête à s'asseoir sur n'importe quel pieu et ouvre son carquois à la première flèche.
Le charme d'une femme ravit son mari et le bon sens qu'elle a le garde en bonne forme.
Une femme qui parle peu est un cadeau du Seigneur, celle qui a été bien éduquée est d'un prix inestimable.
La femme modeste est d'un charme incomparable, rien ne vaut celle qui se montre réservée.
Dans une maison bien tenue, une femme bonne est aussi belle que le soleil parvenu au plus haut du ciel.
Un joli visage sur un corps bien fait apparaît comme une lumière sur le porte-lampe sacré.
De belles jambes sur des chevilles fermes sont des colonnes d'or sur un socle d'argent.
