O mort, qu'il est amer de penser à toi, quand on est bien tranquille, entouré de ses biens, quand on est sans souci et que tout est facile, et que l'on peut encore apprécier les plaisirs!
O mort, que ta décision tombe bien pour l'homme sans ressources et privé de ses forces, pour l'homme trop âgé, accablé de soucis, pour l'homme révolté, qui n'a plus de patience!
Mon enfant, n'aie pas peur de la mort quand elle décide de venir. Pense alors à ceux qui t'ont précédé et à ceux qui viendront après toi.
Mourir est le destin que le Seigneur impose à tout être vivant. Pourquoi donc refuser ce que le Très-Haut a jugé bon pour tous? Si ta vie doit durer dix ans, cent ans ou mille, dans le monde des morts on n'en tiendra pas compte.
Les enfants des gens sans foi ni loi deviennent des enfants détestables, qui passent leur temps chez les gens sans religion.
Leur héritage se perdra et leurs propres enfants resteront marqués par le déshonneur.
Un père sans religion subira les reproches de ses enfants, parce qu'il attire le déshonneur sur eux.
Malheur à vous, gens sans religion qui abondonnez la Loi du Très-Haut!
Vous ne naissez que pour une vie maudite et en mourant vous aurez le sort des maudits.
Tout ce qui vient du néant y repartira. Ainsi en est-il de ces gens sans religion: ils vont de la malédiction à la ruine.
Le corps humain n'est vraiment rien, mais la renommée d'un fidèle ne risque pas d'être oubliée.
Préoccupe-toi donc de ta renommée, car elle restera après toi plus longtemps que mille gros tas d'or.
Une vie heureuse se compte par journées, mais une bonne renommée est éternelle.
Mes enfants, conservez tranquillement l'éducation que vous avez reçue. La sagesse cachée ou le trésor secret, à quoi cela sert-il? Les deux sont inutiles.
Un homme qui cache sa sottise vaut mieux qu'un autre qui cache sa sagesse.
Je vais donc vous donner mon avis sur ce dont il faut avoir honte. En effet, ce n'est pas bien d'entretenir n'importe quelle honte, et d'autre part, tout le monde n'a pas la même appréciation des choses.
Voici de quoi vous devez avoir honte: devant vos parents, de vivre en débauchés; devant les gens qui nous gouvernent, de mentir
devant des magistrats, de commettre un délit; devant l'assemblée des fidèles, de vivre en marge de la loi de Dieu; devant un camarade ou un ami, de leur avoir fait du tort
devant vos voisins, d'être des voleurs. Ayez honte de rompre un serment ou un pacte, de tendre la main pour mendier votre pain ou de refuser ce que l'on vous demande
ou de ne pas répondre à ceux qui vous saluent. Vous devez aussi avoir honte de regarder une prostituée
de vous désintéresser d'un compatriote ou de prendre à quelqu'un la part qui lui revient. Ayez honte encore de dévisager la femme d'un autre
de faire des avances à votre servante, plus encore, de vous approcher de son lit. Ayez honte d'insulter vos amis ou de leur reprocher d'avoir ce que vous leur avez donné
