Qui reconnaît l'autorité du Seigneur évite le malheur; en cas d'épreuve, il est toujours délivré.
Le sage ne peut pas détester la Loi, mais celui qui triche avec elle est comme un bateau dans la tempête.
L'homme intelligent se fie à la parole du Seigneur; pour lui, la Loi est aussi sûre que l'oracle d'un prêtre.
Si tu veux qu'on t'écoute, prépare ce que tu vas dire; réunis en pensée ce que tu as appris et ne réponds qu'ensuite.
Les sentiments d'un imbécile sont mouvants comme les roues d'un chariot et son raisonnement est changeant comme un essieu qui tourne.
Un ami qui aime se moquer des gens fait penser à un étalon qui hennit sous chaque nouveau cavalier.
Tous les jours de l'année reçoivent la lumière du soleil. Pourquoi tel jour est-il alors plus important qu'un autre?
C'est que le Seigneur les a conçus différents, en distinguant des moments pour les fêtes.
Il en a hissé certains au rang de jours saints et a laissé les autres au nombre des jours ordinaires.
Ainsi tous les humains sont faits de la poussière comme Adam, que Dieu forma avec de la terre.
Et pourtant le Seigneur, dans sa grande sagesse, les a faits différents et a choisi pour eux des sorts distincts.
Il a béni certains en les plaçant plus haut; il a consacré tels autres pour l'approcher. Mais d'autres, il les maudit et les abaisse, il les renverse de leur place.
Comme l'argile est entre les mains du potier qui la façonne à son gré, ainsi en est-il des humains entre les mains de leur Créateur: ils sont placés devant le sort que Dieu leur fait.
En face du mal, il y a le bien et en face de la mort, la vie. De même, en face des fidèles, il y a les gens sans foi ni loi.
C'est ainsi que tu dois regarder tout ce que le Très-Haut a fait: tout va par paires, dans lesquelles un élément s'oppose à l'autre.
Moi, je suis le dernier venu pour travailler, comme celui qui ramasse, sur les vignes, les grappes oubliées par les vendangeurs.
Mais, grâce au Seigneur qui m'a béni, j'ai rattrapé mon retard et, comme un vendangeur, j'ai rempli mon pressoir.
Comprenez bien, si j'ai pris de la peine, ce n'est pas pour moi seul, mais aussi pour tous ceux qui cherchent l'instruction.
Écoutez-moi et soyez attentifs, vous, les dirigeants politiques, et vous aussi, les chefs de l'assemblée.
Durant ta vie, ne donne aucun pouvoir sur toi ni à ton fils, ni à ta femme, ni à ton frère, ni à un ami. Ne confie pas non plus tes biens à quelqu'un d'autre; Ainsi, tu n'auras pas à les redemander, si tu regrettes de l'avoir fait.
Tant que tu as encore un souffle de vie, ne laisse personne avoir prise sur toi.
Vis-à-vis de tes enfants, en effet, il vaut mieux être en position de donateur qu'en position de demandeur.
En tout ce que tu fais, conduis-toi en maître, pour éviter de ternir ta réputation.
Quand tu approcheras de la fin de ta vie, au moment de mourir, fais la répartition de ce que tu laisses en héritage.
Fourrage, coups de bâton et lourdes charges: voilà pour l'âne; pain, discipline et travail: voilà pour l'esclave.
Si tu fais travailler ton esclave, tu auras la tranquillité; si tu le laisses faire ce qu'il veut, il cherchera à s'évader.
Avec un joug et des courroies on fait plier la nuque d'un bœuf; pour faire plier les mauvais esclaves, il y a le dressage au bâton.
Pousse ton esclave au travail pour qu'il ne reste pas inoccupé
l'oisiveté est la mère de tous les vices.
Fais-le donc travailler, puisqu'il est là pour ça; s'il ne t'obéit pas, mets-lui les fers aux pieds. Ne sois pourtant trop exigeant envers personne et ne fais rien qui soit contraire à la justice.
Si tu ne possèdes qu'un esclave, traite-le comme toi-même, puisque tu l'as acquis par le sang. Si tu n'as que lui, traite-le comme un frère, car tu as autant besoin de lui que de ta propre vie.
Si tu le maltraites et qu'il s'enfuit
comment t'y prendras-tu pour le chercher?
