Si tu ne fais pas le mal, le mal n'aura pas de prise sur toi.
Reste à distance de l'injustice, elle se tiendra loin de toi.
Si tu sèmes l'injustice, tu la récolteras sept fois dans tes sillons.
Ne demande pas au Seigneur le pouvoir, ni au roi un poste honorifique.
Devant le Seigneur, n'essaie pas de te justifier, ni devant le roi de jouer au sage.
Ne souhaite pas devenir juge si tu ne peux pas supprimer l'injustice. Dans ce cas, un plus fort pourrait t'influencer et tu ne serais plus l'homme droit que tu es.
Ne nuis pas aux intérêts de tes concitoyens: tu te déconsidérerais devant tous!
Ne commets pas deux fois la même faute, une seule suffit pour te rendre coupable.
Ne dis pas: «Le Dieu très-haut prend au sérieux les nombreux dons que je lui fais, et il accueillera tout ce que je lui offre.»
Ne sois pas timide quand tu pries, et n'oublie pas d'être généreux envers les pauvres.
Ne te moque pas d'un homme qui souffre, souviens-toi de Celui qui abaisse ou élève.
Ne cherche pas à tromper ton frère et pas davantage à tromper ton ami.
Garde-toi de tout mensonge; continuer à mentir ne mène à rien de bon.
Quand tu es au conseil des anciens, ne parle pas à tort et à travers, et quand tu pries ne rabâche pas.
Ne répugne pas à une tâche pénible ou au travail des champs: c'est le Dieu très-haut qui les a créés pour nous.
Ne rejoins pas la bande des gens sans foi ni loi: la colère de Dieu n'est pas loin, souviens-toi!
Renonce à tout orgueil, car ce qui attend l'homme, c'est d'être dévoré par les vers.
Ne sacrifie pas un ami à tes intérêts, ni un vrai frère, même pour l'or le plus pur.
Ne manque pas l'occasion d'épouser une femme sage et bonne, car ce qu'elle a d'agréable est plus précieux que l'or.
Ne maltraite pas un esclave qui travaille fidèlement, ni un ouvrier qui met du cœur à l'ouvrage.
Si tu as un esclave intelligent, aime-le comme toi-même et ne refuse pas de le libérer.
Si tu as des troupeaux, veille sur eux, et si tu en tires profit, conserve-les.
Si tu as des enfants, éduque-les; et dès leur jeune âge apprends-leur la discipline.
As-tu des filles? Veille à ce qu'elles restent vierges et ne sois pas trop indulgent pour elles.
Marie ta fille, et ce sera pour toi une bonne affaire de faite! Mais donne-lui un mari intelligent.
Si tu as épousé une femme idéale, ne la renvoie pas; mais ne te confie pas à une femme que tu n'aimes pas.
De tout ton cœur, fais honneur à ton père, et n'oublie pas les souffrances que ta mère a endurées pour toi.
Rappelle-toi que tu leur dois la vie. Que pourrais-tu leur rendre en échange de ce qu'ils ont fait pour toi?
De toute ton âme, rends un culte au Seigneur et montre ton estime à ses prêtres.
De toute ta force aime ton Créateur et ne néglige pas ceux qui président le culte.
Reconnais l'autorité du Seigneur et honore la personne du prêtre, donne-lui sa part, comme Dieu l'a prescrit: les premiers produits du sol, le sacrifice de réparation, l'épaule des bêtes sacrifiées, le reste de l'offrande végétale et les meilleurs produits que l'on réserve à Dieu.
Sois généreux envers les pauvres, pour que Dieu te bénisse complètement.
Favorise de tes dons tous les vivants, mais ne refuse pas ta faveur à ceux qui sont morts.
Ne te détourne pas de ceux qui sont en deuil, mais partage leur tristesse.
N'hésite pas à visiter les malades. En agissant ainsi, tu seras aimé.
En tout ce que tu fais, pense à ta fin et tu ne commettras jamais de faute.
