Si tu aimes ta femme, ne la soupçonne pas, de peur de lui apprendre à mal agir envers toi.
Ne te livre à aucune femme au point qu'elle puisse dominer sur toi.
Ne fais pas d'avances à une femme légère, de peur de tomber dans ses filets.
Ne reste pas auprès d'une chanteuse de charme, pour ne pas succomber à ses manigances.
N'attarde pas ton regard sur une jeune fille, cela pourrait te coûter fort cher.
Ne te livre pas aux prostituées, tu y perdrais tout ce que tu possèdes.
Ne jette pas de regards furtifs dans les rues de la ville et ne va pas traîner dans des endroits déserts.
Détourne les yeux d'une jolie femme, de la beauté qui ne t'appartient pas. La beauté d'une femme a égaré bien des hommes, elle allume leur désir comme un feu.
Évite de t'asseoir près d'une femme mariée et de t'attabler avec elle pour boire, de peur de tomber amoureux d'elle et, dans ta passion, de glisser sur la pente fatale.
N'abandonne pas un ami de vieille date, car un ami nouveau ne le remplacerait pas. L'ami nouveau est comme le vin nouveau: on ne peut l'apprécier que lorsqu'il a vieilli.
N'envie pas le succès des gens sans foi ni loi: tu ne sais pas la triste fin qui les attend.
Ne les approuve pas, s'ils réussissent; souviens-toi: ici-bas justice sera faite.
Reste à distance d'un tueur: tu ne risqueras pas d'avoir peur de la mort. Si tu en approches un, ne commets pas d'erreur, sinon il t'ôtera la vie. Sache que tu marches environné de pièges et que tu es alors une cible facile, comme si tu étais sur les murs de la ville.
Autant que possible, cherche à rencontrer tes semblables et à prendre conseil de ceux qui sont des sages.
Pour discuter, choisis des gens intelligents, et que la loi du Dieu très-haut soit au centre de tes propos.
Choisis tes compagnons de repas parmi ceux qui respectent la loi! Et mets toute ta fierté à reconnaître l'autorité du Seigneur.
Chez les artistes, ce qu'on apprécie, c'est l'œuvre qui sort de leurs mains; mais chez un homme d'État, c'est la sagesse de son discours.
Un bavard est redouté dans sa ville, et l'on y déteste l'homme qui parle trop.
