Qui aime bien son fils ne lui épargne pas les coups de fouet. Plus tard ce fils sera la source de sa joie.
Celui qui éduque bien son fils tirera de lui de belles satisfactions; il sera fier de lui, chez les gens qu'il connaît.
Celui qui instruit bien son fils rendra jaloux ses ennemis et, devant ses amis, débordera de joie.
Quand ce père aura fini sa vie, il ne sera pas tout à fait mort, puisqu'il laisse après lui quelqu'un qui lui ressemble.
De son vivant, il est heureux de voir son fils; au moment de mourir, il n'a pas de regret
puisqu'il laisse quelqu'un qui saura le venger de ses ennemis et montrer aux amis qu'il est reconnaissant.
Qui est aux petits soins pour son fils doit soigner tous les bobos de celui-ci; au moindre cri de l'enfant, son cœur est bouleversé.
Un cheval mal dressé devient dur à monter, un fils laissé trop libre est vite insupportable.
Si tu dorlotes ton enfant, il te causera de mauvaises surprises; si tu partages ses jeux, il te fera pleurer.
Ne ris pas avec lui pour éviter de souffrir par sa faute et d'en grincer des dents.
Tant qu'il est jeune, ne le laisse pas libre.
Dès son jeune âge, cogne-lui les côtes, pour l'empêcher de devenir têtu et désobéissant.
Travaille donc à éduquer ton fils pour n'avoir pas à affronter son insolence.
Mieux vaut être sans le sou mais bien portant et vigoureux que riche et maladif!
Plutôt que tout l'or du monde, je préfère une robuste santé, et plutôt qu'une immense fortune un vigoureux tempérament.
Il n'y a pas de richesse qui vaille un corps en bonne santé ni de bien-être plus précieux qu'un cœur content.
Plutôt la mort qu'une vie malheureuse, plutôt le repos éternel qu'une maladie sans fin!
Les bons petits plats qu'on offre à un malade sans appétit sont comme la nourriture qu'on présente à une idole
A quoi sert-il d'offrir cela à une idole? – A rien, puisqu'elle n'a ni goût ni odorat! Tel est le sort du malade que le Seigneur tourmente
il regarde ce qu'on lui offre et il soupire comme soupire un eunuque qui tient une jeune fille dans ses bras.
Ne te laisse pas aller à la tristesse et ne te crée pas toi-même des soucis.
Pour vivre, l'homme doit avoir le cœur content; ce qui te réjouit prolongera ta vie.
Change-toi les idées, donne-toi du courage, écarte loin de toi la tristesse, car elle a détruit beaucoup de gens et elle ne sert à rien.
L'envie et la colère abrègent l'existence et les soucis font vieillir avant l'âge.
Si on a le cœur gai, l'appétit est meilleur, on est alors plus attentif à ce qu'on mange.
