Seigneur, je veux te remercier, toi le Roi; ô Dieu, je veux te célébrer, toi mon Sauveur. C'est toi, en personne, que je remercie
car tu as été mon défenseur, tu es venu à mon secours, tu m'as arraché à la mort, tu m'as délivré du piège dangereux que m'avaient tendu des calomniateurs, des fabricants de mensonges. Face à ceux qui m'accusaient, tu m'as secouru.
Tu as montré ton immense bonté, tu as été fidèle à ta réputation en me délivrant de ces hommes. Ils me tenaient déjà et ils voulaient ma mort, ils n'allaient faire qu'une bouchée de moi. Tu m'as sauvé d'une foule de malheurs qui m'avaient assailli
d'un cercle de feu qui me suffoquait, de flammes que je n'avais pas allumées.
Tu m'as fait échapper au ventre profond du monde des morts, aux propos malveillants, aux paroles menteuses
aux flèches d'une langue malhonnête. Ma vie ne tenait plus qu'à un fil, j'avais déjà un pied dans le monde des morts
mes adversaires m'encerclaient et je n'avais personne pour me secourir; je cherchais quelqu'un qui me soutienne, mais rien!
Alors, Seigneur, je me souvins que tu es bon, que tu es bienfaisant depuis toujours, que tu délivres ceux qui comptent sur toi et que tu les sauves du pouvoir des méchants.
Et depuis cette terre, j'ai fait monter vers toi ma supplication, je t'ai prié de me délivrer de la mort.
J'ai crié: «Seigneur, tu es mon père, ne m'abandonne pas, au jour de la détresse, quand je suis sans secours devant des prétentieux.
Je ne cesserai plus de te célébrer, je te remercierai par mes cantiques.» Alors tu as entendu ma prière
tu m'as sauvé de la destruction tu m'as fait éviter l'instant fatal. C'est pourquoi je veux t'adresser un grand merci, te célébrer, Seigneur, et dire tout le bien que tu m'as fait.
Quand j'étais jeune encore, avant de partir à l'aventure, je ne me cachais pas de chercher la sagesse en m'adressant à Dieu.
Devant le temple, j'ai prié pour l'obtenir et je la chercherai jusqu'au bout de ma vie.
Quand elle s'est développée comme le raisin qui mûrit, elle est devenue la source de ma joie; je me suis mis à suivre le bon chemin, dès mon jeune âge, je l'ai suivie à la trace.
Un peu d'application pour l'écouter, et je la recevais, trouvant du même coup un riche enseignement.
Lui être soumis fut un honneur pour moi. C'est pourquoi je suis reconnaissant à celui qui me l'a enseignée.
J'ai décidé de la mettre en pratique, j'ai cherché le bien et n'ai pas été déçu.
J'ai combattu pour garder la sagesse, je me suis appliqué à mettre en pratique la Loi. Souvent j'ai prié, les mains tendues vers le ciel, avouant que j'avais négligé la sagesse.
Mais je suis resté tourné vers elle, je me suis gardé pur et je l'ai retrouvée. C'est elle qui, dès le début, m'avait rendu intelligent. Il n'y a donc aucun danger qu'elle m'abandonne jamais.
J'avais si grande envie de m'attacher à elle, que j'ai acquis ce bien précieux.
En prime, le Seigneur m'a donné de savoir m'exprimer, et je me sers de ce don pour le louer.
Approchez-vous de moi, gens sans instruction, installez-vous à l'école de la Sagesse.
Pourquoi vous priver plus longtemps de ses richesses, alors que vous en mourez de soif?
Je le déclare solennellement: «Procurez-vous la sagesse gratuitement.
Courbez votre cou sous son joug pour recevoir son instruction. Vous la trouverez tout près de vous.
Constatez que je n'ai pas eu beaucoup de mal à obtenir pleine satisfaction.
Recevez mon instruction, mettez-y le prix, et grâce à elle, vous gagnerez beaucoup d'or.»
Réjouissez-vous de la bonté du Seigneur, n'ayez pas honte de le louer.
Remplissez votre tâche avant qu'il soit trop tard, le Seigneur vous donnera votre récompense quand il le jugera bon.
