Nous allons faire maintenant l'éloge des hommes célèbres, nos ancêtres, dans l'ordre où ils sont apparus.
Le Seigneur leur a donné une grande gloire; ce sont les plus grands hommes depuis les temps anciens.
Il y eut des rois, maîtres dans leurs royaumes, des hommes réputés pour leur puissance, des conseillers fameux par leur intelligence, des voyants célèbres par leurs prophéties.
Il y eut des guides avisés pour leur peuple, des princes à l'intelligence profonde, des sages qui ont mis leurs pensées par écrit, des maîtres éducateurs, gardiens du savoir.
Il y eut des compositeurs de mélodies, des auteurs de poèmes
des gens que leur richesse rendait puissants et qui vivaient tranquillement chez eux.
Tous, en leur temps, ont reçu des honneurs et ont été célèbres de leur vivant.
Le nom de certains est resté après eux, de sorte que l'on fait encore leur éloge.
Mais d'autres n'ont pas laissé de souvenir. Depuis qu'ils sont morts, tout se passe comme s'ils n'avaient pas existé. Ils ont vécu, mais sans laisser de trace, et c'est pareil pour leurs enfants après eux.
Quant à nos ancêtres, ces gens pleins de bonté, on n'a pas oublié qu'ils ont été des justes.
Leurs biens sont passés à leurs descendants, ils ont transmis un héritage à leurs enfants.
Leurs descendants ont été fidèles à l'alliance; c'est grâce à eux que leurs enfants subsistent.
Leur descendance n'aura pas de fin et rien n'effacera jamais leur gloire.
Leur corps repose en paix dans la tombe, mais leur nom est vivant pour toujours.
Tout le monde parlera de leur sagesse, l'assemblée des fidèles fera leur éloge.
Hénok plaisait au Seigneur, et celui-ci le prit auprès de lui. Pour les générations à venir il est l'exemple d'une vie tournée vers Dieu.
Dieu trouva que Noé était un vrai fidèle. Quand tout fut détruit, c'est Noé qui remplaça l'humanité ancienne. Grâce à lui il y eut des survivants sur terre, quand survint la grande inondation.
Dieu s'engagea envers lui pour toujours à ne plus envoyer de semblable catastrophe pour détruire tout ce qui vit.
Abraham fut le grand ancêtre d'une foule de nations, sa gloire reste sans pareille.
Il a suivi la loi du Très-Haut, lié à lui par une alliance. Il a marqué son propre corps du signe de l'alliance, la circoncision. Quand le Seigneur l'a éprouvé, il l'a trouvé fidèle.
C'est pourquoi il lui a promis par serment de bénir les nations par le moyen de ses descendants. Selon sa promesse, ceux-ci devaient devenir aussi nombreux que les grains de poussière sur la terre et aussi haut placés que les étoiles; ils devaient recevoir un territoire de la mer Morte à la mer Méditerranée, et de l'Euphrate jusqu'au bout du monde.
Pour l'amour d'Abraham, le père, le Seigneur fit la même promesse au fils, Isaac. Puis il désigna Jacob comme dépositaire de l'alliance et de sa bénédiction pour tous les hommes. Il lui confirma qu'il le bénirait et lui donna le pays en propriété. Il en fit douze parts qu'il répartit entre les douze tribus.
Pour l'amour d'Abraham, le père, le Seigneur fit la même promesse au fils, Isaac. Puis il désigna Jacob comme dépositaire de l'alliance et de sa bénédiction pour tous les hommes. Il lui confirma qu'il le bénirait et lui donna le pays en propriété. Il en fit douze parts qu'il répartit entre les douze tribus.  le Seigneur mit à part un homme bon, qui fut sympathique à tout le monde
