et ne deviens pas l'ennemi de ton ami, car la mauvaise réputation apporte le déshonneur et le blâme; c'est le sort de l'homme sans foi ni loi qui tient un double langage.
Ne te laisse pas entraîner par tes désirs, sinon tes forces seront brutalement brisées
et il ne restera de toi qu'un arbre sec, dépouillé de ses feuilles et privé de ses fruits.
La passion mauvaise mène un homme à la ruine pour la plus grande joie de ses ennemis.
Par un langage aimable, on se fait beaucoup d'amis, et un mot gentil favorise les bons rapports.
Qu'il y ait beaucoup de gens à te saluer, mais n'accepte de conseils que d'un seul sur mille.
Éprouve un homme avant d'en faire ton ami, ne lui accorde pas trop vite ta confiance.
Il y a en effet des amis de circonstance, mais quand tu es en peine, aucun d'eux n'est plus là.
Il y a l'ami qui se change en ennemi, quand il te déshonore en dévoilant vos brouilles.
Il y a celui qui vient manger à ta table, mais ne restera pas quand tu seras en peine.
Dans les bons jours, ils sont un autre toi-même et prennent de l'autorité sur tes domestiques.
Mais en cas de malheur ils seront contre toi et tu ne les reverras plus.
Reste à distance de tes ennemis et garde-toi de tes prétendus amis.
Un ami fidèle est comme un abri sûr, celui qui l'a trouvé a trouvé une perle.
Un ami fidèle est sans prix, d'une valeur inestimable.
Il est comme un remède vital que le Seigneur fera trouver à ses fidèles.
Qui reconnaît l'autorité du Seigneur sait bien choisir ses amis, car tel il est, tel est son compagnon.
Mon enfant, laisse-toi instruire dès ta jeunesse; alors tu trouveras la Sagesse, jusqu'à l'âge des cheveux blancs.
Approche-toi de la Sagesse, et, comme le laboureur ou le semeur, attends patiemment les biens qu'elle produira pour toi. Tu devras un peu peiner pour la cultiver mais tu profiteras bientôt de ses fruits.
La Sagesse est plutôt rude pour ceux qui n'ont pas été à son école, et l'homme sans cervelle n'y persévère pas.
Elle est pour lui comme une pierre à soulever pour mesurer sa force, mais il ne tarde pas à renoncer.
La Sagesse, en effet, comme son nom l'indique, n'est accessible qu'à bien peu de gens.
Mon enfant, écoute et accepte mon avis, ne refuse pas le conseil que je te donne.
Mets-toi aux pieds les fers de la Sagesse et offre ton cou à la laisse qu'elle tient.
Charge son fardeau sur ton épaule, ne t'impatiente pas d'être lié à elle.
Approche-toi d'elle avec toute ta passion et de toutes tes forces marche sur ses traces.
Cherche-la, dépiste-la, elle te fera signe; et quand tu la tiendras, ne la lâche pas.
Tu finiras par trouver le repos auprès d'elle, et ta recherche se changera pour toi en joie.
Alors les fers qu'elle t'a mis aux pieds seront pour toi une solide sécurité, et sa laisse autour de ton cou une marque d'honneur.
Le joug qu'elle t'impose est une parure d'or et ses chaînes sont un ruban précieux.
Tu les porteras comme un vêtement d'honneur, comme une couronne honorifique.
Mon enfant, si tu le veux, tu seras instruit; si tu t'appliques, tu deviendras capable.
Si tu aimes écouter, tu apprendras, si tu es attentif, tu deviendras un sage.
Fréquente les gens d'expérience, attache-toi à la sagesse qu'ils enseignent.
Écoute volontiers la parole divine et ne laisse échapper aucun mot de bon sens.
Si tu vois un homme intelligent, cours à lui aussitôt, use les marches qui conduisent à sa porte.
Médite les ordres du Seigneur, applique-toi sans cesse à ses commandements. Lui-même affermira ton cœur et te donnera la sagesse que tu désires.
