C'est ainsi qu'on se conduit quand on reconnaît l'autorité du Seigneur. Celui qui est maître de la loi obtiendra la sagesse.
Comme une mère elle viendra à sa rencontre; elle l'accueillera comme la jeune fille qu'il a épousée.
Le pain qu'elle lui fait manger, c'est le bon sens; l'eau qu'elle lui donne à boire, c'est la sagesse.
S'il prend appui sur elle, il ne faiblira pas; s'il se confie en elle, il ne sera pas déçu.
Elle fait de lui quelqu'un de mieux considéré que ses voisins. Quand il parle en public, elle lui dicte son discours.
Il trouve ainsi une joie débordante, et son nom devient célèbre pour toujours.
Les imbéciles ne risquent pas d'obtenir la sagesse; les gens sans foi ni loi ne la verront jamais.
La Sagesse se tient loin des prétentieux, et les menteurs ne risquent pas de se souvenir d'elle.
Des gens sans foi ni loi qui louent le Seigneur, cela est impensable
C'est la Sagesse qui pousse un homme à louer Dieu, c'est le Seigneur lui-même qui le lui inspire.
Si tu t'écartes du droit chemin, n'en rends pas le Seigneur responsable, car ce que Dieu déteste, il ne va pas le faire!
Ne dis pas: «C'est lui qui m'a induit en erreur», car il n'a pas besoin des gens sans foi ni loi.
Le Seigneur déteste toute forme de mal, et ses fidèles ne sauraient faire autrement.
Au commencement, Dieu a créé l'être humain et l'a laissé maître de ses décisions.
Si tu le veux, tu suivras donc la Loi. Y être fidèle, cela dépend de toi.
Il a mis devant toi le feu et l'eau: à toi de décider ce que tu vas choisir!
Il propose aux humains soit la vie, soit la mort; selon leur préférence ils auront l'une ou l'autre.
Le Seigneur, en effet, est immensément sage, il a un grand pouvoir et il a l'œil sur tout.
Son regard est fixé sur ceux qui le respectent et il n'ignore rien de ce que font les hommes.
Il n'ordonne à personne d'être un infidèle, il ne donne à personne le droit de mal faire.
