Les espoirs creux ne trompent que les imbéciles, les rêves n'excitent que les gens sans bon sens.
C'est vouloir saisir l'ombre ou attraper le vent que tenir compte de ses rêves.
Ce qu'on y voit n'est qu'un reflet irréel comme un visage dans un miroir.
Peut-on tirer quelque chose de pur de ce qui est impur? Peut-on tirer la vérité de ce qui est mensonge?
Prédictions, présages, rêves, tout cela est sans consistance; autant en imagine l'esprit d'une femme saisie par les douleurs au moment d'accoucher!
Ne leur accorde aucune attention, à moins que le Très-Haut te les envoie pour t'avertir.
Les rêves ont égaré beaucoup de gens, et ceux qui y croyaient sont tombés de haut.
Loin de ces illusions, la Loi est la perfection même, et la Sagesse s'exprime complètement par la bouche des fidèles.
Qui a fait des voyages a beaucoup appris. quand on a une large expérience, on s'exprime avec intelligence.
Qui n'a pas été mis à l'épreuve ne sait que peu de choses
mais qui a voyagé s'est enrichi de compétences.
Au cours de mes déplacements, j'ai beaucoup vu et j'ai compris plus de choses que je n'en dis.
Je me suis souvent trouvé en danger de mort, mais je m'en suis tiré grâce à mon expérience.
Respecter l'autorité du Seigneur, c'est s'assurer de vivre pour longtemps
car celui en qui on espère est le Sauveur.
Qui respecte le Seigneur n'a rien à craindre: il n'aura peur de rien, puisqu'il espère en Dieu.
Heureux celui qui respecte le Seigneur!
Sur qui s'appuiera-t-il? Qui sera son soutien?
Le Seigneur garde l'œil fixé sur ceux qui l'aiment. Puissant protecteur, soutien énergique, abri contre le vent brûlant, ombre sous le soleil de midi, il protège les siens des obstacles et les empêche de tomber.
Il relève le moral, il fait briller les yeux de joie, il accorde santé, vie et bénédiction.
C'est se moquer de Dieu qu'offrir en sacrifice un animal acquis injustement.
Il n'accepte pas les dons de ceux qui vivent en marge de sa loi
le Très-Haut n'éprouve aucun plaisir aux offrandes de ceux qui méprisent le culte, et il n'accorde pas le pardon des péchés d'après le nombre des animaux sacrifiés.
Offrir un sacrifice avec les biens d'un pauvre, c'est égorger un fils sous les yeux de son père.
Le pauvre gagne difficilement son pain; l'en priver, c'est être un meurtrier.
C'est tuer son prochain que de lui prendre ses moyens d'existence.
C'est commettre un assassinat que de priver un ouvrier de son salaire.
En effet, l'un construit et l'autre démolit; pour tous deux, c'est beaucoup de peine pour rien.
L'un prie, l'autre maudit; lequel des deux le Maître écoutera-t-il?
Quand on s'est purifié d'avoir touché un mort et qu'on le touche une nouvelle fois, à quoi bon avoir pris le bain qui purifie?
Ainsi en est-il de qui pratique le jeûne pour obtenir le pardon de ses péchés: s'il repart pour recommencer les mêmes fautes, qui écoutera sa prière? et qu'aura-t-il gagné à s'humilier?
