N'affronte pas quelqu'un qui détient le pouvoir, de peur de tomber entre ses mains.
N'aie pas de procès avec un riche: tu risques de ne pas peser lourd devant lui. L'or a déjà corrompu beaucoup de gens, il a même séduit le cœur de certains rois.
N'affronte pas quelqu'un qui ne tient pas sa langue, n'apporte surtout pas de l'eau à son moulin.
Ne plaisante pas avec un homme grossier, car il pourrait insulter tes ancêtres.
Ne reproche rien à qui reconnaît ses torts, souviens-toi qu'aucun de nous n'est irréprochable.
N'aie aucun mépris pour celui qui vieillit, car certains d'entre nous prennent déjà de l'âge.
Ne te réjouis pas de la mort de quelqu'un, souviens-toi que nous devrons tous mourir.
Ne dédaigne pas l'enseignement des sages mais reviens souvent à leurs maximes. C'est d'eux, en effet, qu'on reçoit l'éducation et qu'on apprend à servir les autorités.
Ne manque pas l'enseignement des gens d'expérience, car eux-mêmes l'ont reçu de leurs parents. C'est d'eux que l'on apprend à comprendre les choses et l'art de répondre au bon moment.
N'excite pas les gens sans foi ni loi, ce serait allumer un feu auquel tu pourrais te brûler.
Ne tiens pas tête à l'insolent, de peur qu'il ne t'amène à dire des sottises.
Ne prête pas d'argent à plus puissant que toi, et, si tu le fais, tiens cet argent pour perdu.
N'apporte pas ta garantie pour une somme supérieure à tes moyens et, si tu le fais, attends-toi à devoir payer.
N'aie pas de procès avec un juge, sa qualité de juge fausserait le procès.
Ne pars pas en voyage avec un téméraire, de peur qu'il n'aggrave tes difficultés. Lui-même n'en fera qu'à sa tête et sa folie t'entraînerait à la mort.
N'aie pas de querelle avec un homme violent, ne l'accompagne pas dans un endroit désert, car rien ne le retiendrait de commettre un meurtre, et il te tuerait là où tu es sans secours.
Ne fais aucun projet avec un imbécile, car il ne pourra pas garder votre secret.
Vis-à-vis d'un étranger, n'agis pas en cachette, car tu ne sais pas comment il réagira.
N'ouvre pas ton cœur à n'importe qui: on ne t'en aura aucune reconnaissance!
