Le médecin rend service, honore-le, car lui aussi est créature du Seigneur.
C'est du Dieu très-haut qu'il tient son art de guérir, comme un cadeau qu'on reçoit de la part du roi.
Le médecin peut être fier de son savoir, et on l'admire autant que les gens haut placés.
Les médicaments sont tirés de la nature; c'est donc le Seigneur qui les a créés. Un homme de bon sens ne les méprise pas.
On le sait bien: c'est grâce à un morceau de bois que Moïse rendit l'eau potable afin qu'on reconnaisse le pouvoir de Dieu.
Le Seigneur a donné aux humains le savoir pour que ceux-ci célèbrent ses merveilles.
C'est de celles-ci que le pharmacien se sert pour faire des mélanges, et le médecin pour soulager la douleur. Ceux que Dieu a créés restent ainsi en vie; sur toute la terre la santé vient de lui.
C'est de celles-ci que le pharmacien se sert pour faire des mélanges, et le médecin pour soulager la douleur. Ceux que Dieu a créés restent ainsi en vie; sur toute la terre la santé vient de lui.
Mon enfant, si tu tombes malade, ne sois pas négligent, mais prie le Seigneur, et il te guérira.
Renonce à tes erreurs, agis correctement, et purifie ton cœur de toutes ses fautes.
Si tu en as les moyens, offre à Dieu une poignée de farine accompagnée d'encens et d'huile.
Puis laisse intervenir le médecin puisque, lui aussi, le Seigneur l'a créé. Le médecin doit rester à tes côtés, puisque tu ne peux pas te passer de lui.
D'ailleurs, dans certains cas, les médecins ont les moyens de réussir.
Car eux aussi demandent au Seigneur qu'il leur permette de soulager le malade, de le guérir et de le conserver en vie.
Si quelqu'un agit mal envers son Créateur, je lui souhaite au moins de tomber entre les mains d'un médecin!
Mon enfant, pleure celui qui est mort. Comme pour une grande douleur entonne une complainte. Donne au corps du défunt les soins qui lui sont dus et ne néglige pas la tombe où on l'enterre.
Que ta lamentation exprime l'amertume! Frappe-toi la poitrine avec ardeur. Porte le deuil aussi longtemps qu'il faut: un jour ou deux, pour éviter les médisances. Et puis console-toi de ton chagrin.
En effet, le chagrin peut produire la mort; un cœur trop affligé épuiserait tes forces.
Être très malheureux prolonge le chagrin et l'on se sent maudit de vivre comme un pauvre.
Ne te laisse donc pas aller au chagrin, écarte-le et pense à l'avenir.
N'oublie pas: on ne revient pas de la mort; pour le défunt, ton grand chagrin ne sert à rien et à toi, il te ferait du mal.
Souviens-toi que son sort sera aussi le tien: c'était son tour hier, c'est le tien aujourd'hui.
Quand un homme est entré dans son dernier repos, repose-toi aussi de penser à lui; quand il a rendu le dernier soupir, console-toi à son sujet.
Pour devenir un sage, un maître de sagesse, il faut avoir beaucoup de moments de loisir. Qui est peu occupé pourra devenir sage.
Mais comment y parviendrait-il, le laboureur? Il n'a qu'une fierté: manœuvrer l'aiguillon, faire avancer les bœufs, passer sa vie au rythme de leurs travaux. Il n'a qu'un sujet de conversation: ce sont ses jeunes taureaux
un seul centre d'intérêt: tracer ses sillons. Et il passe sa veillée à nourrir ses vaches.
L'artisan et le constructeur sont dans le même cas: ils restent au travail de nuit comme de jour. Par exemple, celui qui grave les cachets met toute sa patience à varier les figures; tout appliqué à reproduire le modèle, il passe ses veillées à achever l'ouvrage.
Ainsi le forgeron, assis près de l'enclume: il se concentre sur le fer à travailler. L'ardeur du feu le couvre de sueur, il doit lutter contre la chaleur de la forge. Le bruit du marteau lui casse les oreilles, ses yeux ne quittent pas l'objet à reproduire. Tout appliqué à perfectionner son ouvrage, il passe ses veillées à le rendre parfait.
De même le potier, assis à son travail: il fait tourner son tour à l'aide des deux pieds. Toujours préoccupé de l'ouvrage à fournir, il met tout son effort à produire un grand nombre de pièces.
De ses mains il façonne l'argile que ses pieds ont pétrie. Tout appliqué à parfaire l'émaillage, il passe ses veillées à nettoyer le four.
Tous ces gens-là peuvent compter sur leur habileté manuelle et chacun d'eux est un expert dans son travail.
Sans eux on ne pourrait pas bâtir une cité ni l'habiter, ni même y circuler. Mais, au conseil de la ville, on ne demande pas leur avis
dans l'assemblée, ils ne sont pas au premier rang. Ils n'ont pas leur place sur le siège du juge; ils ne comprennent rien à la loi et au droit. Ils ne sont pas des lumières en matière d'éducation et de droit, et ce ne sont pas eux que l'on trouve en train de formuler une sage maxime.
Mais ils s'attachent aux biens matériels et ne prient que pour mieux exercer leur métier. C'est tout le contraire pour celui qui s'applique à méditer la Loi du Très-Haut
