Mon enfant, si tu t'es mis en tort, ne recommence pas et demande pardon pour tes fautes passées.
Fuis devant le péché comme on fuit un serpent: si tu t'en approches, il te mordra. Le péché a des dents comme des crocs de lion: elles sont mortelles pour l'homme.
Comme une lame à deux tranchants, toute désobéissance à la Loi laisse une blessure impossible à guérir.
La violence et l'orgueil conduisent à la ruine; ainsi les prétentieux disparaîtront avec leurs biens et leurs familles.
Quand les pauvres prient Dieu, il entend leur prière et il ne tarde pas à leur rendre justice.
Celui qui refuse les reproches marche sur les traces des gens sans foi ni loi; mais qui reconnaît l'autorité du Seigneur prend à cœur les reproches qu'on lui fait.
On reconnaît de loin celui qui parle bien; mais s'il dit des sottises, cela n'échappe pas à l'homme de bon sens.
Construire sa maison avec le bien des autres, c'est assembler les pierres de sa propre tombe.
La bande de ceux qui vivent en marge de la loi divine est comme un tas d'étoupe: ils finiront dans un feu ardent.
La route des coupables est plate et sans cailloux, mais elle aboutit au puits du monde des morts.
Celui qui suit la Loi reste maître de ses penchants. Respecter l'autorité du Seigneur aboutit à la sagesse.
On ne peut pas éduquer celui qui n'est habile à rien; mais il y a une habileté qui produit beaucoup d'amertume.
Le savoir du sage est comme un fleuve en crue et son conseil comme une source d'eau vive.
Le cœur de l'imbécile est comme un vase fêlé, incapable de garder le moindre savoir.
Un homme instruit entend une parole sage; il l'apprécie alors et il l'approfondit. Mais l'homme débauché n'y trouve aucun plaisir et la jette aux orties.
Le discours de l'imbécile est aussi pesant qu'un bagage à porter tout le long du voyage. Mais les propos d'un homme intelligent sont toujours agréables.
Dans l'assemblée on écoutera toujours ce que dit l'homme de bon sens, et l'on méditera ses paroles.
L'imbécile n'accorde pas plus d'intérêt à la sagesse qu'à une maison en ruine, et le savoir du sot reste superficiel.
Pour le sot, l'éducation n'est qu'entraves aux pieds et menottes aux mains.
Quand l'imbécile rit, il le fait haut et fort, mais l'homme avisé ne se permet qu'un sourire.
L'éducation est comme une parure d'or, un bracelet au bras de l'homme de bon sens.
L'imbécile entre dans une maison sans aucune retenue, mais celui qui a l'expérience de la vie se présente discrètement.
Un homme sans bon sens se penche à la porte pour regarder dans la maison, mais l'homme bien éduqué reste dehors.
Qui écoute aux portes manque d'éducation; quel déshonneur pour des gens de bon sens!
Les bavards répètent ce que d'autres ont dit, mais les gens de bon sens pèsent leurs paroles.
L'imbécile parle d'abord et pense ensuite, le sage pense d'abord et parle ensuite.
Quand un infidèle maudit son adversaire, c'est lui-même qu'il maudit.
