Un travailleur qui boit ne s'enrichira pas; et celui qui méprise la modération descend la pente lentement mais sûrement.
S'adonner au vin et courir les femmes égarent même les gens intelligents. Et celui qui fréquente les prostituées reste de moins en moins maître de lui-même.
Sa témérité l'entraîne à la mort, et les vers hériteront de son corps pourri.
Croire trop vite ce qu'on vous dit est le fait d'un esprit léger. Celui qui commet cette faute se fait du tort à lui-même.
Prendre plaisir aux propos malveillants, c'est se condamner soi-même.
Celui qui colporte les bavardages a bien peu d'intelligence.
Ne répète jamais ce que tu entends dire, et tu n'en subiras aucun dommage.
Ne parle pas de quelqu'un d'autre, ni d'un ami, ni d'un ennemi. Ne révèle rien à son sujet, à moins qu'en te taisant tu te rendes coupable.
Si l'autre apprend ce que tu as dit, il se méfiera de toi et, à l'occasion, te montrera sa haine.
Si tu entends des rumeurs, emporte-les dans la tombe. N'aie pas peur! Pas de danger que tu en éclates!
La rumeur entendue fait souffrir l'imbécile, comme l'enfant la femme qui le met au monde.
Garder un tel secret fait mal à l'imbécile comme une flèche plantée dans sa cuisse.
Si tu entends dire du mal d'un ami, interroge-le: peut-être n'a-t-il rien fait; et s'il l'a fait, il ne le refera plus.
Si l'on accuse ton voisin d'avoir médit, interroge-le: peut-être n'a-t-il rien dit; et s'il l'a dit, il ne recommencera plus.
Il y a tant de mauvaises langues! Interroge plutôt ton ami et ne crois pas à ce que d'autres racontent.
On peut dire une parole malheureuse, mais sans mauvaise intention. A qui cela n'est-il jamais arrivé?
Interroge ton voisin avant de le condamner, et laisse la place à la loi du Très-Haut.
