Ne t'accroche pas à ce que tu possèdes, ne prétends pas te suffire à toi-même.
Ne cède pas à la passion violente d'obtenir tout ce que tu désires.
Ne prétends pas que tu n'as aucun maître, car le Seigneur t'en punirait certainement.
Ne dis pas: «J'ai commis une faute, mais rien ne m'est arrivé!» N'oublie pas que le Seigneur sait prendre son temps.
Si tu entasses faute sur faute, ne sois pas trop certain de son pardon.
Et ne dis pas: «Sa bonté est si grande, qu'il pardonnera mes fautes mêmes nombreuses.» Il dispose, en effet, de la bienveillance, mais aussi de la colère, et sa fureur s'abattra sur les coupables.
Sans tarder, tourne-toi vers le Seigneur, ne remets pas toujours à plus tard, car sa colère peut éclater soudain, et tu perdrais tout au jour de la punition.
Ne t'accroche pas à des biens mal acquis, ils seront inutiles au jour de la détresse.
Ne vanne pas ton blé à n'importe quel vent et ne t'engage pas dans n'importe quelle voie comme l'homme sans foi ni loi qui tient un double langage.
Sois ferme dans ta conviction et conséquent dans ce que tu dis.
Sois toujours prêt à écouter, mais ne te presse pas de donner ta réponse.
Si tu as une opinion, réponds à qui te parle, mais si tu n'en as pas, mets un doigt sur tes lèvres.
Quand on prend la parole, on montre sa valeur ou on se déshonore, et ce que dit un homme peut conduire à sa ruine.
N'aie pas la réputation de quelqu'un qui médit, et que ton langage ne cache aucun piège! En effet, le voleur s'expose au déshonneur, mais l'homme au double langage mérite un jugement sévère.
Garde-toi des petites fautes autant que des grandes
