Pour gagner plus, beaucoup commettent des fautes. Celui qui cherche à s'enrichir ne veut rien savoir d'autre.
Comme un pieu enfoncé entre deux pierres jointes, ainsi le péché parvient à se glisser entre le vendeur et l'acheteur.
Si tu ne t'appliques pas fermement à respecter l'autorité du Seigneur, ta maison ne tardera pas à être en ruine.
Quand on passe quelque chose au tamis, ce qui reste, ce sont les impuretés; de la même façon, les défauts d'un homme apparaissent quand il se met à parler.
La cuisson au four révèle la qualité du vase fait par le potier. De même, pour savoir ce que vaut un homme, il suffit de l'entendre parler.
Ce que produit un arbre fruitier montre comment il a été cultivé; ainsi, en écoutant un homme parler, on peut savoir ce qu'il pense au fond de lui-même.
Ne fais pas l'éloge de quelqu'un avant qu'il se soit exprimé, car c'est en l'entendant qu'on apprend ce qu'il vaut.
Si tu poursuis ce qui est juste, tu l'atteindras et tu pourras te parer de ce succès comme d'un manteau honorifique.
Les oiseaux de même espèce se regroupent pour se reposer; ainsi, pratiquer la vérité amène en retour la vérité.
Comme le lion qui guette sa proie, le péché guette ceux qui font le mal.
Ce que le fidèle exprime est toujours marqué par la sagesse, mais l'homme sans bon sens est changeant comme la lune.
Si tu dois entrer chez des sots, guette le bon moment, mais prends ton temps quand tu te trouves avec des gens intelligents.
Les discours des imbéciles sont irritants, leur rire n'est qu'un luxe coupable.
Les propos de ceux qui abusent des serments vous font dresser les cheveux sur la tête et, quand ils se disputent, il faut se boucher les oreilles.
Les disputes des gens prétentieux finissent par faire couler le sang, leurs injures vous écorchent les oreilles.
Celui qui dévoile un secret détruit la confiance qu'on avait en lui et ne trouvera plus de véritable ami.
Aime ton ami et reste-lui fidèle, mais si tu dévoiles ses secrets, ne cherche plus à retrouver son amitié
elle est perdue pour toi, comme la vie d'un proche emporté par la mort.
Comme l'oiseau que tu laisses échapper, tu ne reprendras plus l'ami que tu as fait partir ainsi.
Ne cherche pas à le rattraper: il est loin, comme une gazelle échappée d'un piège.
On peut guérir une blessure ou se réconcilier après des injures, mais trahir un secret, c'est sans espoir.
Celui qui lance un clin d'œil a de mauvaises intentions. Si tu le repères, tiens-toi à l'écart.
Devant toi son discours est tout sucre et tout miel, et il est plein d'admiration pour tes paroles, mais derrière ton dos, il change de langage et se sert de tes paroles pour te nuire.
Je déteste beaucoup de choses mais rien autant que ce genre d'homme, et le Seigneur le déteste aussi.
Qui jette une pierre en l'air la recevra sur la tête. Qui frappe en traître se fera frapper en traître.
Qui dresse un piège à son prochain en creusant une fosse, en tendant un filet, y sera pris lui-même.
Le mal que tu fais te retombera dessus sans même que tu saches d'où cela t'arrive.
Se moquer des autres ou les insulter est le propre du prétentieux; la punition l'attend, comme un lion embusqué.
Qui se réjouit du malheur des fidèles se laisse prendre au piège: il sera rongé de souffrances avant même la fin de sa vie.
La rancune et la colère, voilà aussi des choses détestables. L'homme sans foi ni loi est maître en ce domaine.
