Les soucis épuisent la santé du riche et l'empêchent de dormir.
Mais le souci de trouver à manger empêche aussi de fermer l'œil, comme une grave maladie écarte le sommeil.
Le riche s'épuise à amasser des richesses, et quand il s'arrête, il se gave de plaisirs.
Le pauvre s'épuise à manquer du nécessaire, et quand il s'arrête, il tombe dans la misère.
Qui aime l'or ne reste pas innocent: à courir après le profit, on s'écarte du bon chemin.
Beaucoup sont victimes de leur amour de l'or et se sont retrouvés face à la catastrophe
car l'or est un piège pour ceux qui en sont fous et l'homme sans bon sens s'y laisse prendre.
Heureux le riche qui reste irréprochable et qui s'est enrichi sans courir après l'or!
Où est cet homme qu'il faut féliciter? Seul de son espèce, il a fait là un miracle!
Peut-on subir jusqu'au bout une telle épreuve? – Si oui, on a le droit d'en être fier. Qui a refusé une occasion de passer outre à une interdiction? ou ne faire le mal qui était à sa portée?
Celui-là verra son bonheur renforcé et l'on détaillera publiquement ce qu'il a fait de bien.
Quand tu te trouves assis à la table de quelqu'un d'influent, ne reste pas la bouche ouverte devant elle en t'exclamant: «Ah! Que de bonnes choses!»
Souviens-toi que c'est mal d'avoir l'œil plein d'envie. Il n'existe rien de pire que l'œil, c'est pourquoi il a tant d'occasions de pleurer.
N'avance pas la main vers le morceau que quelqu'un d'autre a repéré, sinon tu heurteras la sienne dans le plat.
Devine par toi-même ce qui peut plaire à ton voisin et réfléchis d'abord au geste que tu fais.
Comporte-toi en homme bien élevé, ne te rends pas odieux en étant un glouton.
Montre ta bonne éducation: sois le premier à t'arrêter et ne te goinfre pas, pour ne choquer personne.
S'il y a avec toi beaucoup de monde à table, ne te sers pas avant les autres.
Ah! comme l'homme bien élevé sait se contenter de peu! Quand il s'est mis au lit, il n'a pas de malaise.
Qui mange sobrement jouit d'un bon sommeil, se lève de bonne heure et se sent bien en forme! Un sommeil difficile, des nausées, des maux de ventre: voilà pour les gloutons!
Si tu as été forcé de trop manger, va vomir dehors et tu seras soulagé.
Écoute-moi bien, mon fils, et ne méprise pas ce que je dis: plus tard tu trouveras que j'ai raison. Sois modéré dans tout ce que tu fais et tu éviteras toutes les maladies.
Quand un homme offre de brillantes réceptions, tout le monde fait son éloge: on a là une preuve sérieuse de sa générosité.
Mais quand un homme est avare de son pain, toute la ville en parle: on a là une preuve solide de son avarice.
Avec le vin ne joue pas au plus fort, car il a fait le malheur de beaucoup de gens.
La chaleur du four révèle la qualité du travail d'un forgeron; le vin a le même rôle: il fait apparaître le vrai caractère des orgueilleux qui se battent.
Pour les humains, le vin est symbole de vie, à condition d'en boire avec modération. Quelle vie mène-t-on, si on manque de vin? Au commencement du monde, Dieu l'a créé pour réjouir les humains.
S'il est bu quand il faut et pas plus qu'il ne faut, le vin produit la bonne humeur, la joie des cœurs.
Mais bu avec excès, il rend l'humeur méchante, il excite les gens et les fait tituber.
L'ivresse aggrave la fureur de l'homme sans bon sens, jusqu'à faire scandale, elle entame sa force et appelle les coups.
Quand tu assistes à un banquet où l'on boit du bon vin, ne fais pas de reproches à ton voisin, ne l'humilie pas s'il est gai, ne lui dis rien de blessant et ne l'accable pas en lui réclamant l'argent qu'il te doit.
