Si tu veux qu'on te remercie pour tes bienfaits, sache qui est celui à qui tu les accordes.
Fais du bien aux fidèles, quelqu'un te le rendra: si les fidèles ne le font pas eux-mêmes, le Dieu très-haut s'en chargera.
Mais il n'y a rien de bon à attendre pour ceux qui persévèrent dans le mal et qui refusent de venir en aide aux pauvres.
Donne donc aux fidèles et ne viens pas en aide aux gens sans foi ni loi.
Fais du bien aux petites gens mais ne donne rien à ceux qui méprisent Dieu: ce serait leur fournir un bâton pour te battre, et tu serais doublement mal payé pour tout le bien que tu leur aurais fait.
Le Très-Haut n'aime pas les gens sans foi ni loi, il leur rendra ce qu'ils ont mérité.
Donne donc à ceux qui sont bons et ne viens pas en aide aux gens sans foi ni loi.
Dans les bons jours, on ne sait pas qui est ami, mais dans les mauvais jours, l'ennemi se dévoile.
Quand un homme est heureux, ses ennemis sont tristes; quand il est malheureux, même l'ami s'en va.
Ne fais jamais confiance à ton ennemi, car sa méchanceté est un morceau de cuivre qui se couvre de vert-de-gris.
Même s'il se fait humble et s'avance incliné, reste prudent et méfie-toi de lui. Sois envers lui comme un polisseur de miroir, sûr que le vert-de-gris ne tiendra pas toujours.
Ne le place pas auprès de toi, de peur qu'il te renverse et qu'il prenne ta place. N'en fais pas ton adjoint, sinon il cherchera à s'asseoir sur ton siège, et tu sauras trop tard, piqué par les regrets, que j'avais bien raison de t'avertir ainsi.
Qui plaindra le charmeur mordu par son serpent, ou tous ceux qui affrontent les bêtes sauvages?
On ne plaindra pas davantage celui qui fréquente les gens sans foi ni loi et se retrouve victime de leurs méfaits.
Aussi longtemps que le méchant marche avec toi, il ne révèle pas son vrai visage; si tu viens à tomber, il te laisse tomber. Tant que tu es debout, il se maintient dans l'ombre; dès ton premier faux pas, il ne se retient plus.
Un ennemi te parle avec des mots gentils, et cherche en même temps comment te prendre au piège. Tu peux le voir ému, essuyant une larme, mais s'il en trouve l'occasion, il ne manquera pas de s'enivrer de sang.
Si un malheur t'arrive, il sera déjà là et, sous prétexte de t'aider, il te fera un croc-en-jambe.
Montrant alors son vrai visage il hochera la tête en se moquant de toi, il applaudira des deux mains et répandra sur toi toutes sortes de bruits.
