Après Samuel, ce fut Natan qui fut prophète au temps de David.
Lors d'un sacrifice de communion, on prélève la graisse, la meilleure part. C'est ainsi que, parmi tous les Israélites, David fut mis à part.
Affronter les lions et les ours était pour lui un jeu aussi facile que de prendre un chevreau ou un petit agneau.
Jeune encore, il tua un géant, vengeant ainsi l'insulte faite à Israël. Il brandit sa fronde munie d'une pierre et abattit Goliath, le géant arrogant.
Il avait fait appel au Seigneur, le Très-Haut, qui rendit sa main droite assez forte pour éliminer un guerrier de métier et relever la force de son peuple.
C'est pourquoi on lui attribua la gloire d'avoir éliminé 10 000 ennemis. On le célébra en remerciant le Seigneur et on lui fit porter la couronne royale
car il soumit les ennemis de tous côtés, il réduisit à rien les Philistins, ses adversaires, et brisa définitivement leur puissance.
Dans tout ce qu'il fit, il célébra le Dieu unique, le Très-Haut, et proclama sa gloire. Il mit tout son cœur à composer des psaumes et à aimer son Créateur.
Il établit des équipes de chanteurs pour faire entendre, face à l'autel de douces mélodies.
Il donna de l'éclat aux fêtes religieuses et les organisa dans les moindres détails, pour que l'on célèbre le Seigneur au nom unique et que, dès la première heure du jour, le sanctuaire retentisse de musique.
Le Seigneur effaça les fautes de David et fortifia son pouvoir pour toujours. Il lui accorda le droit des rois et affermit sa royauté sur Jérusalem.
Après David, il y eut son fils un homme de grand savoir. Pour l'amour de David Dieu lui assura la prospérité.
Le règne de Salomon fut un temps de paix; Dieu lui assura la tranquillité sur toutes ses frontières. Salomon put ainsi bâtir un temple consacré au Seigneur, il lui prépara un sanctuaire éternel.
Ah! Salomon, quel sage tu es devenu quand tu étais encore jeune! Tu étais aussi rempli d'intelligence qu'un fleuve est rempli d'eau.
Ton savoir englobait la terre entière et tes maximes profondes couvraient tous les domaines.
Tu étais célèbre jusqu'aux îles lointaines et l'on t'aimait pour la paix que tu procurais.
Le monde entier admirait tes cantiques, tes proverbes, tes maximes et tes réponses.
On te nomma d'après le nom glorieux de Dieu, de celui auquel Israël est consacré. Tu as amassé de l'or aussi facilement que de l'étain, tu as entassé l'argent aussi facilement que du plomb.
Mais tu as offert ton corps aux femmes, et il t'a rendu esclave d'elles.
Tu as fait ainsi une tache à ta gloire et tu as sali celle de tes descendants en attirant sur eux la colère divine. Ils ont bien regretté ta folie!
Ton royaume, en effet, fut déchiré en deux: une royauté rebelle surgit de la tribu d'Éfraïm.
Mais il n'était pas question que le Seigneur renonce à sa bonté ni que ses promesses demeurent sans effet. Il ne laissa pas s'éteindre la descendance de celui qu'il avait choisi, il ne laissa pas disparaître la race de celui qui l'avait aimé. De même qu'il laissa des survivants au peuple de Jacob, de même il donna à David des successeurs qui descendaient de lui.
Quand Salomon mourut et rejoignit ses ancêtres dans la tombe, il laissa après lui un de ses descendants riche de sottise et pauvre d'intelligence: Roboam, en effet, prit une décision qui poussa le peuple à se révolter. De son côté, Jéroboam, fils de Nebath, éloigna du bon chemin les tribus du Nord; il poussa sur la voie du péché les gens du royaume d'Éfraïm.
Ceux-ci commirent tant de fautes qu'ils furent déportés hors de leur pays.
Ils se livrèrent à tant de méfaits qu'ils provoquèrent les représailles de Dieu.
