Il y a des reproches qui tombent mal; se taire est parfois un signe de bon sens.
Mais faire un reproche vaut mieux que rentrer sa colère.
Celui qui reconnaît ses torts s'évite des ennuis.
Qui veut rétablir son droit par la force fait penser à un eunuque impatient de forcer une jeune fille.
Certains se taisent, montrant ainsi leur sagesse et d'autres sont odieux à force de parler.
Il y a deux sortes de gens qui se taisent: ceux qui n'ont rien à répondre et ceux qui savent à quel moment parler.
Un sage attendra la bonne occasion, mais un vantard, un homme sans bon sens, la laissera passer.
Qui parle trop deviendra vite odieux; qui n'ose pas parler se fera détester.
Parfois à quelqu'un malheur est bon, parfois gagner devient une mauvaise affaire.
Un cadeau que tu fais peut rester sans effet, tandis qu'un autre te rapportera le double.
La gloire peut te conduire à l'abaissement et une humiliation te rendre ta fierté.
Tel achète beaucoup avec très peu d'argent, mais en réalité, il paie sept fois trop cher.
En peu de mots le sage sait se faire aimer, mais l'imbécile gaspille ses amabilités.
Le cadeau que te fait un homme sans bon sens ne te sera d'aucun profit, car seul ce que tu lui rendras l'intéresse.
Il donne peu, mais te fera bien des reproches à pleine voix, comme un vendeur au marché. Aujourd'hui il te prête quelque chose et demain il le réclamera. Des gens comme celui-là sont détestables.
L'imbécile déclare: «Je n'ai pas d'amis, personne ne reconnaît mes bienfaits. Ceux qui mangent de mon pain sont des ingrats.»
Mais tout le monde rit aux dépens d'un tel homme.
Mieux vaut encore glisser sur le pavé que faire un écart de langage! La chute des méchants sera aussi brutale.
Un homme mal élevé est comme une histoire inconvenante qu'on trouve constamment dans les propos des gens sans éducation.
On n'apprécie pas une maxime qui sort de la bouche d'un imbécile, car il ne parle pas au moment qui convient.
Certains sont trop pauvres pour agir mal; ils peuvent dormir la conscience tranquille.
Mais il y en a qui se perdent eux-mêmes à cause d'un homme sans bon sens auquel ils n'osent pas dire non
d'autres, parce qu'ils n'osent pas refuser une promesse à un ami et, sans raison, ils s'en font un ennemi.
Chez l'homme, le mensonge est une laide tache; on le trouve souvent chez les gens sans éducation.
Mieux vaut un voleur qu'un menteur qui s'obstine, mais voleur et menteur se perdront l'un et l'autre.
La manie de mentir est un déshonneur et couvre le menteur d'une honte sans fin.
Un sage n'a besoin que de très peu de chose pour se faire apprécier; un homme de bon sens sera bien vu par les autorités.
Le bon cultivateur fait un gros tas de blé, et celui qui est bien vu des autorités pourra réparer une injustice.
Les cadeaux, les présents, bouchent les yeux des sages; comme une muselière sur la bouche ils empêchent leurs critiques.
La sagesse cachée ou le trésor secret, à quoi l'un ou l'autre peut-il servir?
Un homme qui cache sa sottise vaut mieux qu'un autre, qui cache sa sagesse!
