Mon enfant, ne refuse pas au pauvre ce qui est vital pour lui, ne fais pas attendre celui qui manque de tout.
Ne laisse pas souffrir celui qui a faim, ni s'irriter celui qui est dans la misère.
Ne le rends pas encore plus aigri; il a besoin de quelque chose, donne-le-lui sans le faire attendre.
Ne repousse pas celui qui mendie par nécessité et ne refuse pas de voir le pauvre.
Ne détourne pas les yeux de qui est dans le besoin; ne lui donne pas l'occasion de te maudire
car s'il le fait, poussé par l'amertume, Dieu, son Créateur, entendra sa prière.
Fais-toi aimer dans ton milieu, montre-toi soumis aux autorités.
Sois attentif aux demandes du pauvre, réponds-lui poliment et sans rudesse.
Arrache l'opprimé à celui qui l'opprime. Quand tu as à juger, fais-le sans lâcheté.
Sois comme un père auprès des orphelins et soutiens leur mère comme un mari. Tu seras alors comme un fils pour le Très-Haut, et il aura pour toi plus d'amour que ta mère.
La Sagesse conduit ses fils aux plus grands honneurs et prend soin de ceux qui la recherchent.
Aimer la Sagesse, c'est aimer la vie. Qui part de bon matin à sa rencontre sera rempli de joie.
Celui qui la saisit recueillera la gloire; où qu'il aille, le Seigneur le bénira.
La servir, c'est rendre un culte au Dieu unique; le Seigneur aime ceux qui ont de l'amour pour elle.
Qui écoute la Sagesse sera un juste juge, et qui s'attache à elle vivra en sécurité.
S'il lui fait confiance, il recueillera ses biens, et ses descendants aussi après lui.
Elle procède d'abord de manière indirecte, amenant sur lui la peur qui paralyse et l'éduquant par sa discipline, jusqu'à ce qu'elle puisse compter sur lui; elle le mettra à l'épreuve par ses exigences.
Ensuite elle reviendra à une méthode plus directe, elle le réjouira et lui révélera ses secrets.
Mais s'il s'écarte du chemin de la Sagesse, elle l'abandonnera et le laissera tomber.
Tiens compte des circonstances, garde-toi du mal et n'aie pas honte de ce que tu es.
Il y a une honte qui t'amène à mal faire, mais une autre qui te vaudra gloire et faveur.
N'aie pas de parti pris contre toi-même, mais ne te laisse pas abattre par la honte.
N'hésite pas à parler quand il le faut
car ta sagesse apparaîtra dans tes paroles et ton instruction dans ce que tu dis.
Ne contredis pas la vérité et sois honteux de ce que tu ignores.
On ne peut empêcher un fleuve de couler: n'aie donc pas honte de reconnaître tes torts.
Ne te laisse pas piétiner par un imbécile ni impressionner par celui qui a le pouvoir.
Combats jusqu'à la mort pour la vérité, le Seigneur Dieu combattra pour toi.
Ne sois pas hardi pour parler, paresseux et négligent pour agir.
Ne sois pas un lion pour ta famille et une poule mouillée parmi tes domestiques.
Que ta main ne soit pas ouverte pour prendre et fermée quand il s'agit de rendre.
