Un homme d'humble condition, s'il est un sage, peut relever la tête: il a son rang parmi les gens très haut placés.
Ne vante pas quelqu'un sous prétexte qu'il a bon genre, ne rejette personne d'après son apparence.
L'abeille est petite, comparée aux oiseaux, mais le goût de son miel est le plus doux du monde.
Ne te moque pas d'un homme mal habillé et ne ris pas de celui qui est dans la peine, car le Seigneur agit de manière surprenante, et personne ne peut prévoir ce qu'il fera.
Bien des souverains se sont retrouvés par terre et c'est un inconnu qui a pris leur couronne.
Beaucoup de dirigeants ont perdu leur rang et des gens honorés sont devenus esclaves.
Commence par t'informer et non par critiquer; examine d'abord, tu blâmeras ensuite.
Ne réponds pas avant d'avoir bien entendu; ne coupe pas la parole à celui qui parle.
N'entre pas dans une querelle où tu n'as rien à faire, n'interviens pas dans un débat de gens sans foi ni loi.
Mon enfant, ne fais pas plusieurs choses à la fois; si tu en poursuis trop, tu n'en sortiras pas. A trop courir partout, on n'attrape rien; disperser ses efforts, c'est voler à l'échec.
On se donne un mal fou, on se hâte au travail, et l'on arrive d'autant moins au but visé.
Certains sont peu agiles, ont toujours besoin d'aide; ils manquent de moyens, leur pauvreté est grande. Mais le Seigneur les regarde avec bienveillance et les relève de leur humiliation.
Il leur rend leur fierté au grand étonnement de tout le monde.
Ce qui est bon et ce qui ne l'est pas, la vie et la mort, la pauvreté, la richesse, c'est le Seigneur qui dispose de tout cela.
