Celui qui est généreux pour les pauvres consentira aussi un prêt à son prochain. Lui porter secours, c'est suivre les commandements de Dieu.
Accepte donc de prêter à ton prochain quand il se trouve en peine, mais sache rendre à temps ce que l'on t'a prêté.
Tiens parole, pour qu'on ait confiance en toi: tu trouveras alors, en toutes circonstances, ce dont tu as besoin.
Beaucoup considèrent le prêt qu'on leur accorde comme un objet trouvé qu'ils peuvent conserver et mettent en peine ceux qui les ont aidés.
Avant d'emprunter, on baise la main des gens, on se fait humble pour parler de leurs biens. Mais au moment de rendre, on fait traîner les choses; pour tout remboursement on offre des regrets, et l'on accuse les circonstances.
Si l'emprunteur a de quoi payer sa dette, le prêteur s'estime alors heureux d'en récupérer une petite moitié. Mais dans le cas contraire, il se retrouve dépouillé de son bien et il s'est fait un ennemi pour rien. Il ne reçoit pour tout remboursement que des malédictions et des insultes. Au lieu de l'honorer, on le paie de mépris.
Ainsi beaucoup de gens refusent de prêter, non par méchanceté mais par précaution, pour éviter d'être dépouillés sans raison.
Cependant sois patient pour les petites gens, et ne les laisse pas trop attendre ce que tu dois leur donner.
Pour obéir au commandement de Dieu, tu dois te soucier des pauvres. Puisqu'ils manquent du nécessaire, ne les renvoie pas les mains vides.
Pour un frère ou un ami, consens à perdre de l'argent; ne le laisse pas caché sous une pierre se détériorer en pure perte.
Utilise tes biens comme le Très-Haut l'a ordonné; c'est plus avantageux que de garder ton or.
Fais-toi une réserve de bienfaits pour les pauvres; elle te préservera de tout malheur
et te défendra contre l'ennemi mieux qu'un fort bouclier ou qu'une lourde lance.
Un homme de bien doit accepter de se porter garant pour son prochain. Celui qui néglige son prochain a perdu toute dignité.
Si quelqu'un se porte garant pour toi, c'est un bienfait que tu ne dois pas oublier, car il s'est compromis pour toi.
Seul un homme sans foi ni loi abuse des bienfaits de son garant.
Seul un être profondément ingrat abandonne celui qui l'a tiré d'affaire.
Pourtant se porter garant a ruiné beaucoup d'honnêtes gens et les a secoués comme une tempête. Ainsi des hommes influents ont dû quitter leur patrie et vivre errants à l'étranger.
L'homme sans foi ni loi qui s'est porté garant sera victime de son geste, et s'il cherche un profit excessif, il sera victime de la justice.
Selon tes moyens, soucie-toi de ton prochain, mais prends garde de ne pas tomber dans le piège.
Pour vivre, l'eau, le pain, le vêtement sont des besoins fondamentaux, ainsi qu'une maison où l'on est à l'abri des regards indiscrets.
Mieux vaut manger pauvrement sous son toit de planches que d'aller faire bombance chez les autres.
Que tu aies peu ou beaucoup, sois satisfait de ce que tu as, et l'on ne t'accusera pas d'être un intrus.
Aller de maison en maison est une triste vie. Quand tu n'es pas chez toi, tu n'as pas droit à la parole
tu sers à manger et à boire sans que personne t'en remercie, et il te faut entendre en plus ces paroles désagréables
«Viens ici, étranger, viens mettre le couvert! Donne-moi à manger ce que tu tiens en main…
Dehors, étranger! J'ai un invité de marque, j'attends la visite d'un frère et j'ai besoin de la maison!»
Quand on n'est pas idiot, il est dur de se faire traiter d'intrus et de se voir reprocher d'être un profiteur.
