Ah! comme le ciel, là-haut, est splendide, et que la voûte céleste est pure! Quel glorieux spectacle elle offre aux regards!
Quand le soleil paraît, à son lever, il annonce combien l'œuvre du Dieu très-haut est quelque chose d'admirable.
Le soleil, à midi, dessèche la campagne. Qui peut alors résister à sa chaleur?
On attise le feu pour les travaux de forge, mais le soleil est trois fois plus chaud en brûlant les montagnes. Il projette un souffle de feu, il darde ses rayons, il aveugle les yeux.
Que le Seigneur est grand! C'est lui qui l'a créé et lui donne l'ordre de poursuivre sa course.
La lune, elle aussi, se lève à son heure, marquant le temps qui passe, indiquant la durée.
Astre qui diminue jusqu'à disparaître, elle sert à marquer le signal de la fête.
Le mois tire son nom du sien, quand elle change, ô merveille, et se remet à croître, flambeau de l'armée des étoiles brillant sur la voûte du ciel.
L'éclat des étoiles fait la beauté du ciel; c'est l'ornement brillant des hauteurs du Seigneur.
Sur l'ordre du Dieu unique, elles se tiennent à la place qu'il décide, et aucune n'abandonne son poste.
Regarde l'arc-en-ciel et remercie Celui qui l'a créé. Ce spectacle éclatant est de toute beauté.
Il trace dans le ciel un cercle lumineux; ce sont les mains du Très-Haut qui l'ont tendu.
D'un ordre, il précipite la grêle; quand il l'a décidé, il lâche les éclairs.
C'est ainsi que ses réserves s'ouvrent et que les nuages s'en vont comme des oiseaux qui s'envolent.
Sa puissance rend les nuages durs et ceux-ci se brisent en grêlons.
par sa puissance, il ébranle les montagnes. S'il le désire, il fait souffler le vent du sud
Le bruit de son tonnerre fait trembler la terre,  ou la tempête du nord, ou le cyclone. Il fait tomber la neige comme une volée d'oiseaux qui se posent; elle descend comme un vol de sauterelles qui s'abat sur la terre.
Sa superbe blancheur émerveille les yeux, et le cœur est ravi quand elle tombe ainsi.
Le givre que Dieu répand aussi sur la terre fait penser à du sel et il se cristallise en petites aiguilles.
Quand le vent froid du nord se met à souffler, la glace se forme à la surface de l'eau; il s'abat sur toutes les mares et les recouvre d'une cuirasse.
Le vent brûlant consume les montagnes et grille les campagnes; comme un feu il détruit la verdure.
Mais l'humidité des nuages a bientôt fait de réparer les dégâts, et la rosée qui vient console la nature de l'excès de chaleur.
Selon son plan, Dieu a maîtrisé l'océan et il y a planté des îles.
Ceux qui naviguent sur la mer racontent ses dangers et leurs récits nous remplissent d'étonnement.
Il y a là des créatures étranges, admirables, une quantité d'animaux de toutes sortes et de monstres marins.
Grâce à lui son messager arrive à bon port, et grâce à sa parole, ce qui existe subsiste en un ensemble harmonieux.
On pourrait parler ainsi longtemps, mais sans épuiser le sujet. On ne peut que conclure: Tout dépend de Dieu.
Nous sommes insuffisants pour le célébrer, lui est grand et au-dessus de tout ce qu'il a fait.
Le Seigneur est redoutable, infiniment grand, et son pouvoir est stupéfiant.
Pour louer le Seigneur, dites sa grandeur autant que vous pourrez, mais il sera toujours plus grand que vous le dites. Mettez toutes vos forces à le célébrer, ne vous en lassez pas, mais vous n'en viendrez pas à bout.
Qui a vu Dieu, pour pouvoir en parler? Qui peut le célébrer autant qu'il le mérite?
Nous ne voyons que quelques-unes de ses œuvres, mais beaucoup d'autres, que nous ne voyons pas, sont plus grandes encore.
C'est le Seigneur qui a tout créé; en plus, il a donné la sagesse aux fidèles.
