Lorsque la muraille fut achevée et que les battants des portes eurent été remis en place, les portiers, les chanteurs et les lévites furent établis dans leurs fonctions.
Je confiai l'administration de Jérusalem à mon frère Hanani, ainsi qu'à Hanania, commandant militaire de la forteresse, homme de confiance, bien plus fidèle à Dieu que beaucoup d'autres.
Je leur dis: «On n'ouvrira pas les portes de la ville avant que le soleil soit haut dans le ciel, et le soir on les fermera et on les verrouillera avant que les portiers quittent leur travail. On instituera un tour de garde pour les habitants de Jérusalem, les uns occupant un poste et les autres surveillant les abords de leur maison.»
Bien que la ville de Jérusalem s'étendît sur une vaste surface, la population était peu nombreuse; certaines maisons n'avaient pas encore été rebâties.
Inspiré par mon Dieu, je rassemblai les notables, les magistrats et le reste du peuple pour en faire le recensement. Je consultai le livre contenant la liste de ceux qui, tout au début, étaient revenus d'exil, et j'y trouvai les indications suivantes
«Parmi les familles que le roi de Babylone, Nabucodonosor, avait emmenées en exil, nombreux furent ceux qui regagnèrent Jérusalem et le pays de Juda. Chacun retourna dans sa propre ville.
Ils revinrent sous la conduite de Zorobabel, Yéchoua, Nehémia, Azaria, Raamia, Nahamani, Mordokaï, Bilechan, Mispéreth, Bigvaï, Nehoum et Baana. En voici la liste, avec le nombre des Israélites formant chaque groupe
2 172 hommes du clan de Paroch
372 hommes du clan de Chefatia
652 hommes du clan d'Ara
2 818 hommes du clan de Pahath-Moab, descendants de Yéchoua et de Yoab
1 254 hommes du clan d'Élam
845 hommes du clan de Zattou
760 hommes du clan de Zakaï
648 hommes du clan de Binnoui
628 hommes du clan de Bébaï
2 322 hommes du clan d'Azgad
667 hommes du clan d'Adonicam
2 067 hommes du clan de Bigvaï
655 hommes du clan d'Adin
98 hommes du clan d'Ater, descendants de Hizquia
328 hommes du clan de Hachoum
324 hommes du clan de Bessaï
112 hommes du clan de Harif
95 hommes du village de Gabaon
188 hommes des villages de Bethléem et Netofa
128 hommes du village d'Anatoth
42 hommes du village de Beth-Azmaveth
743 hommes des villages de Quiriath-Yéarim, Kefira et Beéroth
621 hommes des villages de Rama et Guéba
122 hommes du village de Mikmas
123 hommes des villages de Béthel et Aï
52 hommes de l'autre village de Nébo
1 254 hommes du clan d'un autre Élam
320 hommes du clan de Harim
345 hommes de la ville de Jéricho
721 hommes des villages de Lod, Hadid et Ono
3 930 hommes de la ville de Senaa.
Les groupes des prêtres comprenaient: 973 hommes du clan de Yedaya, descendants de Yéchoua
1 052 hommes du clan d'Immer
1 247 hommes du clan de Pachehour
1 017 hommes du clan de Harim.
Le groupe des lévites comprenait: 74 hommes des clans de Yéchoua, Cadmiel, Binnoui et Hodeva.
Le groupe des chanteurs du temple comprenait: 148 hommes du clan d'Assaf.
Le groupe des portiers comprenait: 138 hommes des clans de Challoum, Ater, Talmon, Accoub, Hatita et Chobaï.
Le groupe des employés subalternes du temple comprenait les descendants de Siha, Hassoufa, Tabbaoth
Quéros, Sia, Padon
Lebana, Hagaba, Chalmaï
Hanan, Guiddel, Gahar
Réaya, Ressin, Necoda
Gazam, Ouza, Passéa
Bésaï, Meounim, Nefouchessim
Bacbouc, Hacoufa, Harour
Baslith, Méhida, Harcha
Barcos, Sisra, Téma
Nessia et Hatifa.
Le groupe des descendants des serviteurs de Salomon comprenait les descendants de Sotaï, Soféreth, Perida
Yala, Darcon, Guiddel
Chefatia, Hattil, Pokéreth-Hassebaïm et Amon.
Ensemble, les groupes des employés subalternes du temple et des descendants des serviteurs de Salomon comprenaient 392 hommes.
«Les hommes qui revinrent d'exil de Tel-Méla, Tel-Harcha, Keroub-Addon et Immer, ne réussirent pas à fournir les renseignements nécessaires sur les familles de leurs ancêtres, pour prouver qu'ils étaient Israélites
ils étaient en tout 642 et descendaient de Delaya, Tobia et Necoda.
«Certains prêtres se trouvèrent dans une situation analogue: c'étaient les descendants de Hobaya, Haccos et Barzillaï. – Ce dernier était appelé ainsi parce qu'il avait épousé une des filles de Barzillaï, de Galaad.
Ils avaient cherché sans succès les registres où leurs ancêtres étaient inscrits; on les considéra donc comme impurs et on leur interdit d'exercer un ministère de prêtres.
Le gouverneur lui-même leur ordonna de ne pas manger des offrandes strictement réservées à Dieu jusqu'à ce qu'un prêtre puisse prendre une décision au moyen de l'Ourim et du Toummim.
«Le nombre total des Israélites revenus d'exil s'élevait à 42 360 personnes.
Ils avaient avec eux 7 337 serviteurs et servantes, 245 chanteurs et chanteuses
ainsi que 435 chameaux et 6 720 ânes.
Quelques-uns des chefs de famille firent des dons pour la reconstruction du temple. Le gouverneur donna 1 000 pièces d'or, 50 bols à aspersion, 30 tuniques de prêtres et 250 kilos d'argent au profit du sanctuaire.
Quant aux dons des chefs de famille, ils s'élevèrent à 20 000 pièces d'or et 1 100 kilos d'argent.
Les autres Israélites donnèrent 20 000 pièces d'or, 1 000 kilos d'argent et 67 tuniques de prêtres.
«Les prêtres, les lévites, les portiers, les chanteurs, certains laïcs, tels que les employés subalternes du temple, et tous les autres Israélites s'établirent dans leurs villes respectives.» Quand arriva le septième mois de l'année, tous les Israélites vinrent des villes où ils s'étaient installés.
