«En ce temps-là, dit le Seigneur, je rétablirai Juda et Jérusalem dans leur ancienne situation.
Je rassemblerai les peuples étrangers, je les ferai tous descendre dans la vallée nommée “le Seigneur juge”. Là, je les appellerai en jugement pour tout ce qu'ils ont fait à Israël, le peuple qui m'appartient: ils l'ont dispersé parmi des nations étrangères et se sont partagé mon pays.
Ils se sont réparti des gens de mon peuple par tirage au sort; ils ont vendu des garçons pour pouvoir se payer des prostituées, et ils ont vendu des filles pour se payer du vin.
Vous, en particulier, villes de Tyr et de Sidon, et vous tous, les territoires philistins, que me voulez-vous? Voulez-vous prendre une revanche sur moi? Si telle est votre intention, je ne tarderai pas à vous rendre coup pour coup.
Vous avez pris mon argent et mon or, mes trésors les plus précieux, pour les emporter dans vos temples.
Quant aux habitants de Juda et de Jérusalem, vous les avez vendus à des Grecs pour les éloigner de leur pays.
Mais moi, je les ramènerai de l'endroit où vous les avez vendus, et je retournerai contre vous le mal que vous avez commis.
Je vendrai vos fils et vos filles aux habitants de Juda. Ils les revendront aux Sabéens, qui vivent dans un pays éloigné. Voilà ce que j'affirme, moi, le Seigneur.»
Que l'on crie aux nations étrangères: «Préparez le combat, mobilisez vos guerriers. Que tous les soldats se mettent en marche.
Transformez vos socs de charrue en épées et vos faucilles en lances. Que même les plus craintifs se persuadent qu'ils sont des héros.
Dépêchez-vous de venir, vous tous, les peuples d'alentour, rassemblez-vous dans la même vallée.» Et toi, Seigneur, envoie tes guerriers contre eux.
«Que les nations se mettent en marche, dit le Seigneur, qu'elles viennent à la vallée nommée “le Seigneur juge”. C'est là que je vais siéger pour juger tous les peuples d'alentour.
Prenez la faucille pour les faucher comme une moisson mûre. Venez les écraser comme le raisin qui remplit le pressoir; les cuves sont trop pleines, leur méchanceté déborde.»
Alors arrivent des foules innombrables dans la vallée du Jugement, car proche est le jour où le Seigneur s'y manifestera.
Le soleil et la lune ne brillent plus, les étoiles perdent leur éclat.
Le Seigneur rugit du mont Sion, de Jérusalem il fait tonner sa voix. Le ciel et la terre tremblent! Mais le Seigneur protège son peuple, il est un refuge pour les Israélites.
«Vous saurez alors, leur dit-il, que je suis le Seigneur, votre Dieu, moi qui habite à Sion, la montagne qui m'est consacrée. Jérusalem m'appartiendra de nouveau tout à fait, les étrangers n'y entreront plus jamais.»
«Un temps vient où les coteaux produiront du raisin en abondance, et où les troupeaux sur les collines donneront du lait à profusion. L'eau coulera dans les ruisseaux de Juda, un torrent jaillira du temple du Seigneur et arrosera la vallée des Acacias.
L'Égypte sera dépeuplée, le pays d'Édom réduit en désert, car ils ont usé de violence envers le pays de Juda en y tuant des gens innocents.
Oui, je les déclare innocents! Alors Juda et Jérusalem seront peuplés pour toujours et moi, le Seigneur, je demeurerai à Sion.»
Oui, je les déclare innocents! Alors Juda et Jérusalem seront peuplés pour toujours et moi, le Seigneur, je demeurerai à Sion.»
