La deuxième année du règne de Darius, le premier jour du sixième mois, le Seigneur s'adressa au prophète Aggée. Il lui ordonna de transmettre un message au gouverneur de Juda, Zorobabel, fils de Chéaltiel, et au grand-prêtre Yéchoua, fils de Yossadac.
Aggée annonça donc de la part du Seigneur: «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers: “Les gens de ce peuple affirment que ce n'est pas le moment de rebâtir mon temple.
Aggée annonça donc de la part du Seigneur: «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers: “Les gens de ce peuple affirment que ce n'est pas le moment de rebâtir mon temple.
Eh bien, est-il normal que vous habitiez des maisons richement décorées alors que mon temple est en ruine?
Je vous le demande, moi, le Seigneur de l'univers, réfléchissez à ce qui vous arrive.
Vous avez beaucoup semé, mais votre récolte est très faible; vous n'avez pas suffisamment à manger pour bien vous nourrir et pas suffisamment à boire pour vous rendre gais; vous n'avez pas assez de vêtements pour vous tenir chaud et le salaire du travailleur s'épuise aussi vite qu'une bourse percée!
Je vous le répète, moi, le Seigneur de l'univers, réfléchissez à ce qui vous arrive.
Montez sur les collines pour y chercher du bois et rebâtissez mon temple. Alors je serai heureux d'y recevoir l'honneur qui m'est dû, je le déclare, moi, le Seigneur.
Vous avez espéré de grosses récoltes et voyez le peu que vous avez obtenu. Ce que vous avez ramené chez vous, je l'ai dispersé de mon souffle. Pourquoi cela? je vous le demande, moi, le Seigneur de l'univers. Eh bien, c'est parce que mon temple est en ruine alors que chacun de vous s'occupe activement de sa maison.
Voilà pourquoi aucune pluie n'est tombée et rien n'a pu pousser.
J'ai provoqué la sécheresse dans le pays: sur les collines, dans les champs de blé, les vignes, les plantations d'oliviers et les autres cultures; les hommes et les bêtes en ont souffert et tout votre travail a été compromis.” »
Zorobabel, fils de Chéaltiel, le grand-prêtre Yéchoua, fils de Yossadac, et tous ceux qui étaient revenus d'exil prirent au sérieux les paroles du Seigneur leur Dieu, transmises par le prophète Aggée. Aggée remplit ainsi la mission que le Seigneur lui avait confiée et les membres du peuple reconnurent l'autorité du Seigneur.
Puis Aggée, l'envoyé du Seigneur, leur délivra ce message: «Je serai avec vous, je vous le promets, moi, le Seigneur.»
Le Seigneur réveilla le zèle de Zorobabel, le gouverneur de Juda, de Yéchoua, le grand-prêtre, et de tous ceux qui étaient revenus d'exil. Ils se mirent au travail pour reconstruire le temple de leur Dieu, le Seigneur de l'univers
le vingt-quatrième jour du sixième mois de la même année.
