Cher Théophile, Plusieurs personnes ont essayé d'écrire le récit des événements qui se sont passés parmi nous.
Ils ont rapporté les faits tels que nous les ont racontés ceux qui les ont vus dès le commencement et qui ont été chargés d'annoncer la parole de Dieu.
C'est pourquoi, à mon tour, je me suis renseigné exactement sur tout ce qui est arrivé depuis le début et il m'a semblé bon, illustre Théophile, d'en écrire pour toi le récit suivi.
Je le fais pour que tu puisses reconnaître la vérité des enseignements que tu as reçus.
Au temps où Hérode était roi de Judée, il y avait un prêtre nommé Zacharie qui appartenait au groupe de prêtres d'Abia. Sa femme, une descendante d'Aaron le grand-prêtre, s'appelait Élisabeth.
Ils étaient tous deux justes aux yeux de Dieu et obéissaient parfaitement à toutes les lois et tous les commandements du Seigneur.
Mais ils n'avaient pas d'enfant, car Élisabeth ne pouvait pas en avoir et ils étaient déjà âgés tous les deux.
Un jour, Zacharie exerçait ses fonctions de prêtre devant Dieu, car c'était au tour de son groupe de le faire.
Selon la coutume des prêtres, il fut désigné par le sort pour entrer dans le sanctuaire du Seigneur et y brûler l'encens.
Toute la foule des fidèles priait au-dehors à l'heure où l'on brûlait l'encens.
Un ange du Seigneur apparut alors à Zacharie: il se tenait à la droite de l'autel servant à l'offrande de l'encens.
Quand Zacharie le vit, il fut troublé et saisi de crainte.
Mais l'ange lui dit: «N'aie pas peur, Zacharie, car Dieu a entendu ta prière: Élisabeth, ta femme, te donnera un fils que tu nommeras Jean.
Tu en seras profondément heureux et beaucoup de gens se réjouiront au sujet de sa naissance.
Car il sera un grand serviteur du Seigneur. Il ne boira ni vin, ni aucune autre boisson fermentée. Il sera rempli du Saint-Esprit dès avant sa naissance.
Il ramènera beaucoup d'Israélites au Seigneur leur Dieu.
Il viendra comme messager de Dieu avec l'esprit et la puissance du prophète Élie, pour réconcilier les pères avec leurs enfants et ramener les désobéissants à la sagesse des justes; il formera un peuple prêt pour le Seigneur.»
Mais Zacharie dit à l'ange: «Comment saurai-je que cela est vrai? Car je suis vieux et ma femme aussi est âgée.»
Et l'ange lui répondit: «Je suis Gabriel; je me tiens devant Dieu pour le servir; il m'a envoyé pour te parler et t'apporter cette bonne nouvelle.
Mais tu n'as pas cru à mes paroles, qui se réaliseront pourtant au moment voulu; c'est pourquoi tu vas devenir muet, tu seras incapable de parler jusqu'au jour où ces événements se produiront.»
Pendant ce temps, les fidèles attendaient Zacharie et s'étonnaient qu'il reste si longtemps à l'intérieur du sanctuaire.
Mais quand il sortit, il ne put pas leur parler et les gens comprirent qu'il avait eu une vision dans le sanctuaire. Il leur faisait des signes et restait muet.
Quand Zacharie eut achevé la période où il devait servir dans le temple, il retourna chez lui.
Quelque temps après, Élisabeth sa femme devint enceinte, et elle se tint cachée pendant cinq mois. Elle se disait
«Voilà ce que le Seigneur a fait pour moi: il a bien voulu me délivrer maintenant de ce qui causait ma honte devant tout le monde.»
Le sixième mois, Dieu envoya l'ange Gabriel dans une ville de Galilée, Nazareth
chez une jeune fille fiancée à un homme appelé Joseph. Celui-ci était un descendant du roi David; le nom de la jeune fille était Marie.
L'ange entra chez elle et lui dit: «Réjouis-toi! Le Seigneur t'a accordé une grande faveur, il est avec toi.»
Marie fut très troublée par ces mots; elle se demandait ce que pouvait signifier cette salutation.
L'ange lui dit alors: «N'aie pas peur, Marie, car tu as la faveur de Dieu.
Bientôt tu seras enceinte, puis tu mettras au monde un fils que tu nommeras Jésus.
Il sera grand et on l'appellera le Fils du Dieu très-haut. Le Seigneur Dieu fera de lui un roi, comme le fut David son ancêtre
et il régnera pour toujours sur le peuple d'Israël, son règne n'aura point de fin.»
Marie dit à l'ange: «Comment cela sera-t-il possible, puisque je suis vierge?»
L'ange lui répondit: «Le Saint-Esprit viendra sur toi et la puissance du Dieu très-haut te couvrira comme d'une ombre. C'est pourquoi on appellera saint et Fils de Dieu l'enfant qui doit naître.
Élisabeth ta parente attend elle-même un fils, malgré son âge; elle qu'on disait stérile en est maintenant à son sixième mois.
Car rien n'est impossible à Dieu.»
Alors Marie dit: «Je suis la servante du Seigneur; que tout se passe pour moi comme tu l'as dit.» Et l'ange la quitta.
Dans les jours qui suivirent, Marie se mit en route et se rendit en hâte dans une localité de la région montagneuse de Judée.
Elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.
Au moment où celle-ci entendit la salutation de Marie, l'enfant remua en elle. Élisabeth fut remplie du Saint-Esprit
et s'écria d'une voix forte: «Dieu t'a bénie plus que toutes les femmes et sa bénédiction repose sur l'enfant que tu auras!
Qui suis-je pour que la mère de mon Seigneur vienne chez moi?
Car, vois-tu, au moment où j'ai entendu ta salutation, l'enfant a remué de joie en moi.
Tu es heureuse: tu as cru que le Seigneur accomplira ce qu'il t'a annoncé!»
Marie dit alors: «De tout mon être je veux dire la grandeur du Seigneur
mon cœur est plein de joie à cause de Dieu, mon Sauveur
car il a bien voulu abaisser son regard sur moi, son humble servante. Oui, dès maintenant et en tous les temps, les humains me diront bienheureuse
car Dieu le Tout-Puissant a fait pour moi des choses magnifiques. Il est le Dieu saint
il est plein de bonté en tout temps pour ceux qui le respectent.
Il a montré son pouvoir en déployant sa force: il a mis en déroute les hommes au cœur orgueilleux
il a renversé les rois de leurs trônes et il a placé les humbles au premier rang.
Il a comblé de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches les mains vides.
Il est venu en aide au peuple d'Israël, son serviteur: il n'a pas oublié de manifester sa bonté
envers Abraham et ses descendants, pour toujours, comme il l'avait promis à nos ancêtres.»
Marie resta avec Élisabeth pendant environ trois mois, puis elle retourna chez elle.
Le moment arriva où Élisabeth devait accoucher et elle mit au monde un fils.
Ses voisins et les membres de sa parenté apprirent que le Seigneur lui avait donné cette grande preuve de sa bonté et ils s'en réjouissaient avec elle.
Le huitième jour après la naissance, ils vinrent pour circoncire l'enfant; ils voulaient lui donner le nom de son père, Zacharie.
Mais sa mère déclara: «Non, il s'appellera Jean.»
Ils lui dirent: «Mais, personne dans ta famille ne porte ce nom!»
Alors, ils demandèrent par gestes au père comment il voulait qu'on nomme son enfant.
Zacharie se fit apporter une tablette à écrire et il y inscrivit ces mots: «Jean est bien son nom.» Ils s'en étonnèrent tous.
Aussitôt, Zacharie put de nouveau parler: il se mit à louer Dieu à haute voix.
Alors, tous les voisins éprouvèrent de la crainte, et dans toute la région montagneuse de Judée l'on se racontait ces événements.
Tous ceux qui en entendaient parler se mettaient à y réfléchir et se demandaient: «Que deviendra donc ce petit enfant?» La puissance du Seigneur était en effet réellement avec lui.
Zacharie, le père du petit enfant, fut rempli du Saint-Esprit; il se mit à prophétiser en ces termes
«Loué soit le Seigneur, le Dieu du peuple d'Israël, parce qu'il est intervenu en faveur de son peuple et l'a délivré.
Il a fait apparaître un puissant Sauveur, pour nous, parmi les descendants du roi David, son serviteur.
C'est ce qu'il avait annoncé depuis longtemps par ses saints prophètes
il avait promis qu'il nous délivrerait de nos ennemis et du pouvoir de tous ceux qui nous veulent du mal.
Il a manifesté sa bonté envers nos ancêtres et n'a pas oublié sa sainte alliance.
En effet, Dieu avait fait serment à Abraham, notre ancêtre
de nous libérer du pouvoir des ennemis et de nous permettre ainsi de le servir sans peur
pour que nous soyons saints et justes devant lui tous les jours de notre vie.
Et toi, mon enfant, tu seras prophète du Dieu très-haut, car tu marcheras devant le Seigneur pour préparer son chemin
et pour faire savoir à son peuple qu'il vient le sauver en pardonnant ses péchés.
Notre Dieu est plein de tendresse et de bonté: il fera briller sur nous une lumière d'en haut, semblable à celle du soleil levant
pour éclairer ceux qui se trouvent dans la nuit et dans l'ombre de la mort, pour diriger nos pas sur le chemin de la paix.»
L'enfant grandissait et se développait spirituellement. Il demeura dans des lieux déserts jusqu'au jour où il se présenta publiquement devant le peuple d'Israël.
