C'était la quinzième année du règne de l'empereur Tibère; Ponce-Pilate était gouverneur de Judée, Hérode régnait sur la Galilée et son frère Philippe sur le territoire de l'Iturée et de la Trachonitide, Lysanias régnait sur l'Abilène
Hanne et Caïphe étaient grands-prêtres. La parole de Dieu se fit alors entendre à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.
Jean se mit à parcourir toute la région voisine de la rivière, le Jourdain. Il lançait cet appel: «Changez de comportement, faites-vous baptiser et Dieu pardonnera vos péchés.»
Ainsi arriva ce que le prophète Ésaïe avait écrit dans son livre: «Un homme crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, faites-lui des sentiers bien droits!
Toute vallée sera comblée, toute montagne et toute colline seront abaissées; les courbes de la route seront redressées, les chemins en mauvais état seront égalisés.
Et tout le monde verra le salut accordé par Dieu.»
Une foule de gens venaient à Jean pour qu'il les baptise. Il leur disait: «Bande de serpents! Qui vous a enseigné à vouloir échapper au jugement divin, qui est proche?
Montrez par des actes que vous avez changé de mentalité et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: “Abraham est notre ancêtre.” Car je vous déclare que Dieu peut utiliser les pierres que voici pour en faire des descendants d'Abraham!
La hache est déjà prête à couper les arbres à la racine: tout arbre qui ne produit pas de bons fruits va être coupé et jeté au feu.»
Les gens lui demandaient: «Que devons-nous donc faire?»
Il leur répondit: «Celui qui a deux chemises doit en donner une à celui qui n'en a pas et celui qui a de quoi manger doit partager.»
Des collecteurs d'impôts vinrent aussi pour être baptisés et demandèrent à Jean: «Maître, que devons-nous faire?»
Il leur répondit: «Ne faites pas payer plus que ce qui vous a été indiqué.»
Des soldats lui demandèrent également: «Et nous, que devons-nous faire?» Il leur dit: «Ne prenez d'argent à personne par la force ou en portant de fausses accusations, mais contentez-vous de votre solde.»
Le peuple attendait, plein d'espoir: chacun pensait que Jean était peut-être le Messie.
Jean leur dit alors à tous: «Moi, je vous baptise avec de l'eau; mais celui qui vient est plus puissant que moi: je ne suis pas même digne de délier la courroie de ses sandales. Il vous baptisera avec le Saint-Esprit et avec du feu.
Il tient en sa main la pelle à vanner pour séparer le grain de la paille. Il amassera le grain dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint jamais.»
C'est en leur adressant beaucoup d'autres appels encore que Jean annonçait la Bonne Nouvelle au peuple.
Cependant Jean fit des reproches à Hérode, qui régnait sur la Galilée, parce qu'il avait épousé Hérodiade, la femme de son frère, et parce qu'il avait commis beaucoup d'autres mauvaises actions.
Alors Hérode commit une mauvaise action de plus: il fit mettre Jean en prison.
Après que tout le monde eut été baptisé, Jésus fut aussi baptisé. Pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit
et le Saint-Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix se fit entendre du ciel: «Tu es mon Fils bien-aimé; je mets en toi toute ma joie.»
Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son œuvre. Il était, à ce que l'on pensait, fils de Joseph, qui était fils d'Éli
fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph
fils de Mattatias, fils d'Amos, fils de Nahoum, fils d'Esli, fils de Naggaï
fils de Maath, fils de Mattatias, fils de Séméïn, fils de Josech, fils de Joda
fils de Yohanan, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Chéaltiel, fils de Néri
fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils d'Er
fils de Jésus, fils d'Éliézer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi
fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim
fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattata, fils de Natan, fils de David
fils de Jessé, fils d'Obed, fils de Booz, fils de Sala, fils de Nachon
fils d'Amminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils de Hesron, fils de Pérès, fils de Juda
fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fils de Téra, fils de Nahor
fils de Seroug, fils de Réou, fils de Péleg, fils d'Éber, fils de Chéla
fils de Quénan, fils d'Arpaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lémek
fils de Matusalem, fils d'Hénok, fils de Yéred, fils de Malaléel, fils de Quénan
fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.
