Il y aura un roi qui régnera selon les principes de la justice; les princes exerceront le pouvoir conformément au droit.
Chacun d'eux sera bienfaisant, comme un abri contre le vent, un refuge contre l'orage, un ruisseau dans une terre aride ou l'ombre d'un gros rocher dans un pays torride.
Ceux qui devraient voir n'auront plus les yeux aveuglés, ceux qui devraient entendre auront les oreilles grandes ouvertes.
Les gens irréfléchis se mettront à comprendre, les bègues s'exprimeront vite et clairement.
On n'accordera plus aux canailles un titre de noblesse, on ne dira plus aux gredins qu'ils sont des gens de qualité.
Les canailles ne parlent que pour dire des idioties. Ils réfléchissent au mal qu'ils vont faire, agissent comme des scélérats et tiennent des propos scandaleux contre le Seigneur. Ils laissent l'affamé manquer du nécessaire, et refusent de donner à boire à celui qui meurt de soif.
Quant aux gredins, ils ont des armes cruelles. Ils préparent leurs mauvais coups pour nuire aux pauvres, en affirmant ce qui est faux alors que les malheureux réclament seulement leur droit.
Mais l'homme au noble cœur n'a que de nobles pensées, et il n'intervient que pour de nobles causes.
Femmes insouciantes, debout, écoutez-moi. Filles nonchalantes, attention, j'ai à parler!
Dans un peu plus d'un an vous, les nonchalantes, vous vous inquiéterez, car la vendange sera perdue, il n'y aura pas de récolte.
Tremblez donc de peur, insouciantes, inquiétez-vous, nonchalantes. Quittez vos vêtements, déshabillez-vous et mettez autour des reins l'étoffe de deuil.
Frappez-vous la poitrine. pleurez sur la belle campagne et la vigne féconde
sur la terre de mon peuple, qu'envahissent les broussailles, sur toutes ces maisons joyeuses et cette ville animée.
Le palais est abandonné, la ville bruyante est désertée, le quartier de l'Ofel ainsi que la tour de guet sont devenus pour toujours des terrains vagues, où se plaisent les ânes sauvages et où paissent les troupeaux.
Un jour, le Seigneur répandra sur nous son Esprit. Alors les terres incultes deviendront un verger et le verger une forêt.
Le droit sera chez lui dans ces terres aujourd'hui incultes, et la justice régnera dans le verger.
La justice produira la paix, elle créera pour toujours tranquillité et sécurité.
Son peuple habitera une oasis de paix, il vivra en sécurité, au repos et sans souci.
La forêt s'écroulera sous la grêle, la ville s'effondrera.
Mais quel bonheur pour tous, de pouvoir semer partout près de l'eau, et de laisser le bœuf ou l'âne aller et venir librement!
