L'ange chargé de me parler vint éveiller mon attention comme on tire un homme du sommeil.
«Que vois-tu?» me demanda-t-il. Je répondis: «Je vois un porte-lampes tout en or, avec un réservoir pour l'huile à sa partie supérieure. Il porte sept lampes munies chacune de sept mèches.
Deux oliviers se trouvent à côté du réservoir, l'un à droite et l'autre à gauche.»
J'interrogeai alors l'ange chargé de me parler: «Mon seigneur, que représente tout cela?»
«Ne le sais-tu pas?» me demanda-t-il. Je lui répondis que non.
Alors il me donna cette explication:  L'ange me dit de transmettre cette parole à Zorobabel: voici ce que déclare le Seigneur de l'univers: «Ce n'est pas par la violence ni par tes propres forces que tu accompliras ta tâche, mais c'est grâce à mon Esprit.»
Il ajouta: «Cette grande montagne est-elle un obstacle? Zorobabel l'aplanira. Il en extraira la pierre de fondation. “Qu'elle est belle, qu'elle est belle!” s'écriera-t-on.»
Le Seigneur me transmit cet autre message
«Zorobabel a posé les fondations du temple et il en achèvera la construction.» Quand cela arrivera, vous saurez que c'est bien le Seigneur de l'univers qui m'a envoyé vers vous.
«Les sept lampes représentent les yeux du Seigneur qui inspectent tout ce qui se passe sur la terre.» Il ne faut pas mépriser la petitesse des premiers travaux. Qu'on se réjouisse plutôt de voir Zorobabel l'outil à la main.
Je lui demandai encore: «Que représentent les deux oliviers situés à droite et à gauche du porte-lampes?»
Et j'ajoutai cette autre question: «Que représentent les deux branches d'olivier placées à côté des deux conduits en or d'où sort l'huile dorée?»
«Ne le sais-tu pas?» me dit-il. Je lui répondis que non.
Alors il m'expliqua: «Ils représentent les deux hommes consacrés avec de l'huile pour être au service du Seigneur de toute la terre.»
