A l'heure du soir où, dans le temple de Jérusalem, on présentait l'offrande des parfums, Judith s'inclina jusqu'à terre. Elle mit de la cendre sur sa tête, laissa paraître l'étoffe grossière qu'elle portait sous ses vêtements et pria le Seigneur à voix haute
«Seigneur, tu es le Dieu de Siméon, mon ancêtre. C'est toi qui lui a mis l'épée à la main pour punir des étrangers qui avaient fait violence à sa sœur, encore vierge. Ils l'avaient déshonorée en lui arrachant ses vêtements et en abusant d'elle. Ils avaient commis un acte que tu avais interdit.
C'est pourquoi tu as livré leurs chefs au massacre. Ils ont été trompés à leur tour: le lit où ils avaient déshonoré la jeune fille a été baigné de leur sang. Tu as frappé les esclaves avec leurs maîtres et les souverains sur leurs trônes.
Tu as laissé emmener leurs femmes; leurs filles ont été réduites en esclavage. Tout ce qu'ils possédaient est tombé aux mains du peuple que tu aimes, les Israélites, qui étaient pleins de zèle pour t'obéir. Ils ont eu en horreur le déshonneur causé à leur famille et ils ont réclamé ton aide. «Dieu, mon Dieu, écoute la veuve que je suis.
Tout ce qui est arrivé autrefois, avec ce qui a précédé et ce qui a suivi, c'est toi qui l'as fait. La situation actuelle et ce qui va venir, c'est toi qui l'as voulu. Les plans que tu as formés se sont réalisés.
Les événements que tu avais projetés sont venus te dire: “Nous sommes là!” Toutes tes actions sont préparées, et tes décisions, tu les connais à l'avance.
Tu le vois, Seigneur, les Assyriens sont venus avec toutes leurs troupes. Ils sont fiers de leurs chevaux et de leurs cavaliers, orgueilleux de la puissance de leur infanterie. Ils mettent leur confiance dans leurs lances et leurs boucliers, leurs arcs et leurs frondes. Ils oublient que tu es le Seigneur qui a le pouvoir de mettre fin aux guerres.
Tu t'appelles le Seigneur: abats leur violence par ta puissance. Brise leur force dans ta colère. Ils ont décidé de profaner ton saint temple, de souiller le lieu où tu es présent dans ta gloire, de détruire ton autel par le fer.
Vois jusqu'où va leur orgueil! Fais-leur sentir ta colère! Donne à la veuve que je suis la force d'exécuter le projet que j'ai formé.
Sers-toi de mes paroles trompeuses pour abattre le maître et l'esclave, le chef et ses soldats. Anéantis leur orgueil par la main d'une femme.
Ta force ne dépend pas du grand nombre; ton pouvoir ne s'appuie pas sur les puissants. Tu es le Dieu des humbles, tu viens au secours des petits, tu soutiens les faibles, tu protèges ceux qui sont seuls, tu sauves les désespérés.
Oui, Dieu de mon père, Dieu du pays d'Israël, Seigneur du ciel et de la terre, Créateur des eaux, roi de toute ta création, écoute ma prière.
Fais que mes paroles trompeuses blessent et meurtrissent à mort ces gens qui ont fait des projets redoutables contre ton alliance, ton saint temple, la colline de Sion et le pays habité par ton peuple.
Fais en sorte que tout ton peuple, que toutes ses tribus comprennent que tu es le Dieu fort, tout-puissant, et que toi seul protèges Israël.»
