Holopherne fit conduire Judith à sa table, qui était couverte de vaisselle d'argent, et il ordonna de lui servir ses propres aliments et son vin.
Mais Judith lui dit: «Je ne peux pas en manger, sinon je commettrais une faute contre la loi de mon Dieu. Je mangerai seulement ce que j'ai apporté.»
Holopherne lui dit alors: «Mais quand tes provisions seront épuisées, comment ferons-nous pour t'en procurer de semblables? Il n'y a aucun Israélite dans notre camp.»
«Aussi vrai que tu es vivant, maître, lui répondit Judith, avant que j'aie fini de consommer mes provisions, le Seigneur se sera servi de moi pour réaliser son plan.»
Les officiers d'Holopherne la conduisirent ensuite dans une tente. Elle y dormit jusqu'au milieu de la nuit. Avant l'aube, elle se leva
et envoya quelqu'un demander à Holopherne de donner des ordres afin qu'elle puisse sortir du camp pour prier.
Holopherne ordonna à ses gardes de la laisser passer. Judith passa trois jours à l'intérieur du camp. La nuit venue, elle se rendait dans le ravin de Bétulie et elle se baignait à la source.
Quand elle remontait, elle priait le Seigneur, le Dieu d'Israël, de la diriger dans ce qu'elle entreprenait pour sauver son peuple.
Après s'être ainsi purifiée, elle retournait dans sa tente. Elle y restait jusqu'au soir, où on lui apportait sa nourriture.
Le quatrième jour, Holopherne donna un banquet pour ses subordonnés les plus proches, sans inviter aucun des chefs de son armée.
Il dit à Bagoas, l'eunuque chargé de toutes ses affaires: «Va donc trouver cette femme juive dont tu as la garde. Persuade-la de venir manger et boire en notre compagnie.
Car ce serait une honte pour nous de laisser partir une femme comme celle-là sans en profiter. Si nous ne l'invitons pas pour cela, elle se moquera de nous.»
Bagoas quitta Holopherne, se rendit chez Judith et lui dit: «Belle dame, n'hésite pas à venir chez mon maître. Il te fait l'honneur de t'inviter. Tu boiras du vin en notre compagnie et, aujourd'hui, tu seras aussi heureuse que les jeunes Assyriennes qui vivent dans le palais de Nabucodonosor.»
Judith lui répondit: «Comment pourrais-je contredire mon maître? Je m'empresserai de faire tout ce qui lui plaira, avec une joie dont je me souviendrai toute ma vie.»
Elle alla mettre ses plus beaux vêtements et s'orna de tous ses bijoux. Sa servante se rendit dans la tente d'Holopherne et étendit par terre devant le général des peaux de mouton. C'étaient celles que Bagoas avait remises à Judith pour qu'elle s'y allonge quand elle prenait son repas quotidien.
Judith entra dans la tente et s'étendit sur les peaux. Holopherne en fut ravi et bouleversé. Il fut pris d'un violent désir de la posséder. Il guettait l'occasion de la séduire depuis le moment où il l'avait vue pour la première fois.
Holopherne dit à Judith: «Bois et réjouis-toi avec nous!»
«Oui, maître, répondit Judith, je vais boire, car jamais de ma vie je n'ai été aussi honorée qu'aujourd'hui.»
Elle mangea et but en face de lui ce que sa servante lui avait préparé.
Holopherne, enchanté de sa présence, but énormément de vin, plus qu'il ne l'avait jamais fait en un seul jour depuis sa naissance.
