Nabucodonosor, roi d'Assyrie, régnait depuis douze ans dans la grande ville de Ninive. A cette époque-là, Arpaxad régnait sur les Mèdes, à Ecbatane sa capitale.
Autour de cette ville, Arpaxad fit construire un mur fait de pierres de taille d'un mètre et demi de large et de trois mètres de long. Ce mur avait trente-cinq mètres de haut et vingt-cinq de large.
Auprès des portes de la ville, le roi fit dresser des tours de cinquante mètres de haut; leur base avait trente mètres de large.
Les portes elles-mêmes s'élevaient à trente-cinq mètres; larges de vingt mètres, elles permettaient le passage aussi bien des troupes fortement armées que des unités d'infanterie.
La douzième année de son règne, Nabucodonosor vint livrer bataille au roi Arpaxad dans la grande plaine de Ragau.
Tous les habitants des montagnes et des vallées de l'Euphrate, du Tigre et de l'Hydaspe se joignirent à lui, avec les habitants de la plaine soumis à Ariok, roi d'Élymaïs. Ainsi, des troupes de nombreuses nations se rassemblèrent pour cette bataille avec les Chaldéens.
Le roi d'Assyrie, Nabucodonosor, envoya des messagers dans toutes les directions: à l'est en Perse, à l'ouest en Cilicie, à Damas, au Liban, dans l'Anti-Liban, et jusqu'à la côte de la Méditerranée
aux populations du mont Carmel, du pays de Galaad, de Haute-Galilée, et de la grande plaine de Jizréel
aux villes de Samarie et dans la région située au-delà du Jourdain, jusqu'à Jérusalem, Batanée, Kélous, Cadès, puis jusqu'au torrent marquant la frontière de l'Égypte, et plus loin, aux villes de Tapanès et Ramsès, ainsi que dans tout le territoire de Gochen
enfin, plus loin encore, aux villes de Tanis et Memphis, et dans tout le reste de l'Égypte, jusqu'à la frontière de l'Éthiopie.
Mais les habitants de toutes ces régions reçurent avec mépris le message de Nabucodonosor; ils refusèrent de venir faire campagne avec lui. Ils ne se laissèrent pas impressionner par le roi, qui n'était à leurs yeux qu'un homme ordinaire. Ses messagers durent s'en retourner bredouilles, humiliés.
Nabucodonosor plein de colère jura par son trône royal de se venger de toutes ces populations: il massacrerait les habitants de la Cilicie, de Damas et de toute la Syrie, de Moab, d'Ammon, de la Judée entière, et même de l'Égypte, des rives de la Méditerranée à celles de la mer Rouge.
La dix-septième année de son règne, Nabucodonosor livra bataille au roi Arpaxad et fut vainqueur. Il mit en déroute l'armée d'Arpaxad, y compris la cavalerie et tous les chars.
Il s'empara des villes de son adversaire et parvint à Ecbatane. Là, il se rendit maître des tours, saccagea les places publiques et réduisit cette ville splendide en un lamentable tas de ruines.
Nabucodonosor rejoignit Arpaxad dans les montagnes de Ragau, le tua à coups de javelot et mit fin à sa puissance pour toujours.
Il retourna à Ninive avec son armée aux combattants innombrables et, tous ensemble, ils firent la fête pendant cent vingt jours.
