Voici ce que Judith chanta: «Entonnez un cantique pour mon Dieu au son des tambourins, chantez pour le Seigneur au son des cymbales! Faites monter vers lui un psaume de louange, glorifiez-le, appelez-le à votre aide!
Car le Seigneur est un Dieu qui met fin aux guerres. Il m'a arrachée à la main de mes ennemis, il m'a ramenée saine et sauve dans son camp, au milieu de son peuple.
L'armée assyrienne est venue des montagnes du Nord, une armée immense, innombrable. Cette multitude de soldats arrêtait les torrents et la cavalerie recouvrait les collines.
Les ennemis voulaient tout incendier sur notre territoire, anéantir nos jeunes gens par l'épée, jeter à terre nos nourrissons, emmener nos enfants comme esclaves et enlever nos jeunes filles.
Le Seigneur tout-puissant les en a empêchés en se servant d'une femme.
Leur chef n'a pas été renversé par des jeunes gens pleins de force, ce ne sont pas des hommes puissants qui l'ont abattu, ni des géants qui l'ont attaqué. Mais c'est Judith, la fille de Mérari, qui par la seule beauté de son visage est venue à bout de lui.
Pour libérer Israël de la détresse elle a quitté ses habits de veuve, elle a parfumé son visage
elle s'est coiffée d'un diadème. Pour séduire l'ennemi elle a mis une belle robe de lin.
Ses sandales ont charmé les yeux du général, sa beauté l'a fasciné; du sabre elle lui a tranché la tête.
Les Perses ont tremblé devant son audace et les Mèdes ont été terrifiés par son courage.
Alors notre peuple humilié a poussé le cri de guerre, et les Assyriens ont été saisis de crainte; notre peuple affaibli a crié, et ils ont été épouvantés, il a hurlé, et ils ont été bouleversés.
Ils ont été transpercés par ceux qu'ils tenaient pour une race d'esclaves, et ils ont été eux-mêmes blessés à mort en s'enfuyant comme des lâches. Ils ont péri parce que le Seigneur est entré en guerre.
«Je vais chanter pour mon Dieu un chant nouveau. Seigneur, tu es grand et glorieux, ta force est terrifiante, invincible.
Que tout ce que tu as créé soit prêt à te servir, toi qui n'as eu qu'à parler pour que tout existe, toi qui as envoyé ton Esprit pour que tout soit organisé. Personne ne peut résister à ta parole.
A ton approche, les montagnes, arrachées de leur base, seront précipitées dans les mers, les rochers fondront comme de la cire. Mais ceux qui te respectent peuvent compter sur ton amour.
Car un sacrifice est trop peu de chose pour être agréable au Seigneur, les viandes grasses brûlées sur l'autel ont peu de valeur à ses yeux. Mais celui qui respecte le Seigneur possède une grandeur durable.
Malheur aux nations qui combattent notre peuple! Le Seigneur tout-puissant les punira au jour du Jugement, il les fera dévorer par le feu et les vers, et leurs cris de douleur dureront éternellement.»
Quand le cortège arriva à Jérusalem, tous allèrent dans le temple se prosterner devant Dieu. Ils se purifièrent, puis présentèrent des sacrifices complets, des offrandes volontaires et d'autres dons.
Judith remit au temple tous les objets personnels d'Holopherne, que le peuple lui avait donnés. Quant à la moustiquaire qu'elle avait prise dans la chambre à coucher du général, elle l'offrit au Seigneur comme part du butin qui lui était réservée.
Durant trois mois, le peuple fêta la victoire devant le temple de Jérusalem et Judith resta avec eux.
Ensuite, chacun revint chez soi. Judith repartit pour Bétulie où elle continua à vivre dans sa propriété. Elle resta célèbre dans tout le pays tant qu'elle vécut.
Beaucoup d'hommes désirèrent l'épouser. Mais depuis que Manassé, son mari, était mort et avait été enterré, elle refusa toujours de se remarier.
Judith devint très âgée. Elle vécut dans la maison de son mari jusqu'à l'âge de cent cinq ans. Avant de mourir, elle accorda la liberté à sa servante. Elle partagea ses biens entre la parenté de Manassé, son mari, et sa propre parenté. Elle mourut à Bétulie et on l'enterra dans le tombeau de son mari. Le peuple observa pour elle un deuil de sept jours.
Judith devint très âgée. Elle vécut dans la maison de son mari jusqu'à l'âge de cent cinq ans. Avant de mourir, elle accorda la liberté à sa servante. Elle partagea ses biens entre la parenté de Manassé, son mari, et sa propre parenté. Elle mourut à Bétulie et on l'enterra dans le tombeau de son mari. Le peuple observa pour elle un deuil de sept jours.
Personne n'osa plus menacer les Israélites du vivant de Judith et longtemps encore après sa mort.
