Quand les soldats qui étaient dans les tentes apprirent cette nouvelle, ils furent affolés.
Frappés de terreur et d'épouvante, ils abandonnèrent le camp tous en même temps et s'enfuirent par les sentiers de la plaine et de la montagne, chacun de son côté.
Ceux qui occupaient les sommets autour de Bétulie prirent aussi la fuite. C'est alors que tous les Israélites en état de porter les armes se lancèrent à la poursuite des Assyriens.
Ozias envoya des messagers à Bétomestaïm, à Bébaï, à Choba, à Kola et dans tout le pays d'Israël, pour annoncer ce qui était arrivé. Ils appelaient tout le monde à pourchasser les ennemis et à les exterminer.
Aussitôt les Israélites se jetèrent tous ensemble sur les fuyards et les taillèrent en pièces jusqu'à Choba. Les gens de Jérusalem et de toute la montagne accoururent aussi, car on leur avait appris ce qui s'était passé dans le camp assyrien. Ceux du pays de Galaad et de la Galilée attaquèrent de flanc les ennemis et leur infligèrent de lourdes pertes, jusqu'à Damas et ses environs.
Le reste des habitants de Bétulie se jeta dans le camp des Assyriens. Ils le pillèrent et emportèrent un très riche butin.
Quand les Israélites revinrent du combat, ils s'emparèrent de ce qui restait. Les habitants des villages et des fermes, de la montagne et de la plaine prirent beaucoup de butin eux aussi, car il y en avait une quantité énorme.
Le grand-prêtre Joakim et le conseil des anciens d'Israël, qui vivaient à Jérusalem, vinrent à Bétulie. Ils voulaient se rendre compte par eux-mêmes des bienfaits que le Seigneur avait accordés aux Israélites. Ils voulaient aussi voir Judith pour la saluer.
Quand ils entrèrent chez elle, ils lui adressèrent des louanges unanimes en lui disant: «Tu es la gloire de Jérusalem, la fierté d'Israël, l'honneur de notre race!
C'est toi-même qui as fait tout cela! Tu as causé le bonheur d'Israël et Dieu lui-même s'est réjoui de ton œuvre. Que le Seigneur tout-puissant te bénisse pour toujours!» Et toute l'assistance répondit: «Amen! Qu'il en soit ainsi!»
Les Israélites passèrent trente jours à emporter le butin pris dans le camp assyrien. On donna à Judith la tente d'Holopherne, son argenterie, ses lits, ses vases et tout son mobilier. Elle prit le tout, en chargea une partie sur sa mule et entassa le reste sur ses chariots qu'elle fit atteler.
Toutes les femmes d'Israël vinrent la voir et la féliciter. Certaines d'entre elles chantèrent et dansèrent en son honneur. Judith prit des bouquets de feuillage et en donna aux femmes qui l'accompagnaient.
Elle et ses compagnes se couronnèrent avec des rameaux d'olivier. Ensuite, Judith se plaça à la tête du cortège et conduisit la danse des autres femmes. Tous les hommes d'Israël les suivaient avec leurs armes et avec des couronnes de feuillage; ils chantaient à pleine voix.
Judith entonna un cantique de reconnaissance en présence de tout Israël et la foule entière se joignit à son chant.
