Les Israélites de Judée apprirent comment Holopherne, le général en chef de Nabucodonosor, roi d'Assyrie, avait traité les autres nations, comment il avait pillé et détruit tous leurs sanctuaires.
Ils furent absolument terrifiés de le voir approcher, et ils tremblèrent pour Jérusalem et pour le temple du Seigneur leur Dieu.
Ils étaient rentrés d'exil depuis peu. Ils venaient tout juste de se regrouper en Judée et de consacrer de nouveau le temple, ses ustensiles et son autel, qui avaient été profanés.
Ils envoyèrent des messagers dans toute la Samarie, à Kona, Beth-Horon, Abel-Maïm et Jéricho, puis à Choba, Hassor et dans la vallée de Salem.
Ils occupèrent les sommets de toutes les hautes montagnes et fortifièrent les localités de la région. Ils firent des réserves de nourriture en vue de la guerre, car ils venaient de rentrer leurs moissons.
A cette époque-là, le grand-prêtre, à Jérusalem, était Joakim. Il écrivit aux habitants de Bétulie et de Bétomestaïm, localité située en face de Jizréel, devant la plaine de Dotan.
Il leur ordonnait d'occuper les chemins de montagne qui conduisent en Judée. Ils étaient faciles à défendre, car on ne pouvait y passer que deux à la fois.
Les Israélites firent exactement ce que demandaient le grand-prêtre et le conseil des anciens d'Israël, qui siégeaient à Jérusalem.
Chacun, dans le pays, demanda l'aide de Dieu avec ardeur. On observa un jeûne rigoureux.
Les hommes, avec leurs femmes, leurs enfants et leur bétail, les étrangers établis chez eux, les salariés et les esclaves prirent tous le vêtement de deuil.
Les habitants de Jérusalem, hommes, femmes et enfants, se jetaient à terre devant le temple. Ils avaient la tête couverte de cendre et se présentaient en vêtements de deuil, pour attirer la pitié du Seigneur.
On entoura même l'autel d'un voile de deuil. Tous ensemble, ils suppliaient le Dieu d'Israël de ne pas laisser les ennemis emporter les petits enfants, emmener les femmes, dévaster les villes qu'il avait accordées à son peuple. Ils le suppliaient aussi de ne pas donner aux païens la satisfaction de profaner le temple et de s'en moquer.
Le Seigneur entendit leur prière et vit leur détresse. Le peuple continua à jeûner durant de nombreux jours dans toute la Judée et, à Jérusalem, devant le temple du Seigneur tout-puissant.
Le grand-prêtre Joakim, tous les prêtres et le personnel en service dans le temple du Seigneur, revêtus d'habits de deuil, présentaient à Dieu le sacrifice perpétuel, les offrandes et les dons volontaires du peuple.
Ils mettaient de la cendre sur leurs turbans et ils suppliaient le Seigneur de toutes leurs forces pour qu'il intervienne en faveur du peuple d'Israël.
