Judith leur dit alors: «Écoutez-moi, frères. Prenez cette tête et suspendez-la tout en haut des murailles de notre ville.
Très tôt demain matin, dès que le soleil paraîtra, que chacun de vous prenne son équipement de combat. Que tous les hommes valides sortent de la ville! Choisissez-vous un chef, et faites comme si vous vouliez descendre vers la plaine, en direction des avant-postes assyriens. Mais vous ne descendrez pas.
Les soldats assyriens vont prendre leurs armes et iront vite dans leur camp réveiller les généraux de leur armée. Ils courront à la tente d'Holopherne, mais ils ne le trouveront pas vivant. Saisis de terreur ils fuiront loin de vous.
Vous et tous les habitants du pays d'Israël, vous les poursuivrez et vous les abattrez dans leur fuite.
Mais auparavant, faites venir ici Achior, l'Ammonite. Il faut qu'il voie et reconnaisse la tête de celui qui a parlé d'Israël avec tant de mépris et qui l'a envoyé ici pour mourir avec nous.»
On alla chercher Achior dans la maison d'Ozias. Quand il arriva et vit la tête d'Holopherne que tenait un homme de l'assemblée, il s'évanouit et tomba par terre.
On le releva et il courut se prosterner aux pieds de Judith. Il s'écria: «Sois bénie dans toutes les maisons de la Judée! Tous les peuples qui entendront prononcer ton nom seront terrifiés.
Et maintenant, raconte-moi ce que tu as fait ces jours-ci.» En présence de la foule, Judith lui raconta tout ce qu'elle avait fait depuis le jour où elle était sortie de la ville jusqu'à ce moment même.
Quand elle eut fini son récit, le peuple l'acclama bruyamment et fit retentir la ville de ses cris de joie.
Achior comprit tout ce que le Dieu d'Israël avait fait et il crut fermement en lui. Il se fit circoncire et devint pour toujours un membre du peuple d'Israël.
Tôt le lendemain matin, on suspendit la tête d'Holopherne au mur de la ville. Chaque homme prit ses armes et tous s'avancèrent par groupes vers les pentes de la montagne.
Quand les Assyriens les virent, ils envoyèrent des soldats avertir leurs officiers. Ceux-ci transmirent la nouvelle à tous les commandants, colonels et généraux.
Quand les officiers arrivèrent à la tente d'Holopherne, ils dirent à Bagoas, qui était chargé de toutes les affaires du général en chef: «Réveille notre maître! Ces misérables Israélites osent descendre pour venir nous attaquer. Ils veulent se faire exterminer jusqu'au dernier!»
Bagoas pénétra dans la tente et frappa à l'entrée de la chambre à coucher: il était persuadé que Holopherne y dormait avec Judith.
Mais personne ne répondit, et il écarta le rideau pour pénétrer à l'intérieur. Il découvrit le cadavre abandonné sur un escabeau, sans sa tête.
Bagoas se mit alors à crier, à pleurer, à gémir, à hurler, et il déchira ses vêtements.
Il se rendit dans la tente où Judith logeait et ne la trouva pas. Alors il courut vers la foule des officiers et cria
«Ces misérables se sont joués de nous! Une seule femme, une Juive, a couvert de honte le roi Nabucodonosor et toute sa maison! Holopherne est là, par terre, décapité!»
Dès que les chefs de l'armée assyrienne entendirent cela, ils furent bouleversés et déchirèrent leurs vêtements. Ils poussèrent des cris et des hurlements qui s'entendirent dans tout le camp.
