Holopherne, le général en chef des armées assyriennes, fut informé que les Israélites se préparaient à la guerre: ils bloquaient les passages des montagnes, ils avaient fortifié tous les sommets et placé des obstacles dans la plaine.
Violemment irrité, il convoqua tous les chefs moabites, les généraux ammonites et tous les gouverneurs de la côte méditerranéenne.
Il leur dit: «Cananéens, renseignez-moi: Quel peuple vit dans cette région montagneuse? Quel genre de villes habitent ces gens? Quelle est l'importance de leur armée? En quoi consistent leur force et leur capacité de résister? Quel est le roi qui commande leurs troupes?
Pourquoi eux seuls, parmi les peuples de l'Ouest, ont-ils refusé de venir à ma rencontre?»
Achior, le chef principal des Ammonites, répondit à Holopherne: «Mon général, permets à ton serviteur de prendre la parole. Je vais te dire la vérité sur ce peuple qui vit dans ces montagnes, près de ton camp. Je te parlerai franchement.
Ce peuple descend d'un groupe de Chaldéens
qui ne voulurent plus servir les dieux de leurs ancêtres établis en Chaldée. Ils renoncèrent aux traditions ancestrales pour adorer le Dieu du ciel, qu'ils considéraient comme le vrai Dieu. On les chassa de leur pays, la terre de leurs anciens dieux, et ils allèrent se réfugier tout d'abord en Haute-Mésopotamie, où ils séjournèrent longtemps.
qui ne voulurent plus servir les dieux de leurs ancêtres établis en Chaldée. Ils renoncèrent aux traditions ancestrales pour adorer le Dieu du ciel, qu'ils considéraient comme le vrai Dieu. On les chassa de leur pays, la terre de leurs anciens dieux, et ils allèrent se réfugier tout d'abord en Haute-Mésopotamie, où ils séjournèrent longtemps.
Ensuite, leur Dieu leur ordonna de quitter cette région et d'aller au pays de Canaan. Ils s'y établirent, amassèrent beaucoup d'or et d'argent, et devinrent propriétaires de grands troupeaux.
Plus tard, une famine s'étendit sur tout le pays de Canaan. Ils durent alors passer en Égypte, où ils trouvèrent de quoi subsister. Ils devinrent là-bas un si grand peuple qu'on ne pouvait plus les compter.
Mais le roi d'Égypte se tourna contre eux et les exploita en leur imposant la pénible fabrication des briques. On les humilia, on les traita comme des esclaves.
Ils supplièrent leur Dieu, qui frappa l'Égypte entière de fléaux pour lesquels il n'y avait pas de remède. Alors les Égyptiens les expulsèrent.
Dieu mit la mer Rouge à sec devant eux
et il les dirigea vers le mont Sinaï et Cadès-Barnéa. Ils mirent en fuite tous les habitants du désert
puis ils occupèrent le pays des Amorites et furent assez forts pour exterminer les habitants de Hèchebon. Ensuite, ils traversèrent le Jourdain et prirent possession de la région montagneuse
en chassant devant eux les Cananéens, les Perizites, les Jébusites, les Sichémites et tous les Guirgachites. Ils restèrent longtemps dans le pays.
Tant qu'ils ne firent pas ce qui est mal aux yeux de leur Dieu, ils vécurent dans la prospérité. En effet, le Dieu qui les protège déteste le mal.
Mais quand ils se détournèrent du chemin qu'il leur avait indiqué, ils subirent de lourdes défaites dans de nombreuses guerres. Finalement, ils furent déportés en terre étrangère; le temple de leur Dieu fut détruit et leurs villes tombèrent au pouvoir de leurs adversaires.
Lorsque, récemment, ils ont été de nouveau fidèles à leur Dieu, ils sont revenus des pays où ils avaient été dispersés. Ils ont réoccupé Jérusalem, où se trouve leur temple, et se réinstallèrent dans la région montagneuse, restée sans habitants.
Maintenant, mon général, si ces gens sont en train de désobéir, même inconsciemment, à leur Dieu, et si nous pouvons nous assurer qu'ils ont péché, alors montons les attaquer.
Mais si ce peuple n'est pas coupable envers son Dieu, laisse ces gens tranquilles, mon général. Autrement, le Seigneur, leur Dieu, les défendra et le monde entier rira de nous.»
Dès que Achior eut terminé son discours, toute la foule massée autour de la tente du général se mit à protester. Les officiers supérieurs d'Holopherne ainsi que les représentants de la côte méditerranéenne et de Moab proposèrent de l'exécuter.
«Nous n'avons rien à craindre des Israélites, disaient-ils. C'est un peuple qui n'a ni la force ni les moyens d'affronter une rude bataille.
Attaquons-les, général Holopherne: ton armée n'en fera qu'une bouchée.»
