Holopherne lui dit: «Rassure-toi! N'aie pas peur. Je n'ai jamais maltraité quelqu'un qui a décidé de servir Nabucodonosor, le roi de toute la terre.
En fait, je n'aurais pas pris les armes contre ton peuple qui habite dans cette région montagneuse s'il ne m'avait pas offensé. Ce sont les Israélites qui ont voulu ce qui leur arrive.
Maintenant, dis-moi pourquoi tu t'es sauvée de chez eux pour venir à nous. C'est d'ailleurs pour ton salut que tu es venue. Rassure-toi! Tu auras la vie sauve cette nuit et par la suite aussi.
Personne ne te fera de mal. Au contraire, on te traitera aussi bien que les serviteurs de mon maître, le roi Nabucodonosor.»
Judith lui répondit: «Permets que moi, ton esclave, je prenne la parole devant toi. Écoute-moi, maître, car ce n'est pas pour te mentir que je vais parler cette nuit.
Si tu suis mon conseil, Dieu lui-même te fera accomplir une grande œuvre. Tu ne connaîtras aucun échec dans ce que tu entreprendras.
Aussi vrai que Nabucodonosor, le roi de toute la terre, est vivant et que sa puissance est réelle, je jure qu'il t'a envoyé pour remettre tout être vivant sur le droit chemin. Grâce à toi les humains obéissent au roi; bien plus, grâce à ton pouvoir, les bêtes sauvages, les animaux domestiques et les oiseaux seront soumis à Nabucodonosor et à sa famille.
Nous avons entendu parler de ta sagesse et de ton habileté. Le monde entier sait que tu es l'homme le plus valeureux de tout le royaume et que ta compétence exceptionnelle fait de toi un chef militaire réputé.
«Quant au discours qu'a prononcé Achior devant ton conseil, nous en savons le contenu: des hommes de Bétulie ont recueilli Achior et il leur a rapporté tout ce qu'il a dit en ta présence.
Eh bien, mon seigneur et maître, ne prends pas ses paroles à la légère. Prends-y bien garde, au contraire, car ce qu'il a dit est exact: notre peuple ne peut pas être puni ou menacé de périr par l'épée, sauf s'il a péché contre son Dieu.
Or voici précisément pourquoi tu ne repartiras pas sans avoir remporté de succès: la mort va frapper les Israélites, car le péché s'est emparé d'eux et ils vont provoquer la colère de Dieu comme chaque fois qu'ils font le mal.
Ils manquent de nourriture et l'eau est devenue rare. C'est pourquoi ils ont décidé d'abattre leur bétail et d'utiliser pour se nourrir tout ce que la loi de Dieu interdit de manger.
Ils vont consommer le premier blé récolté, ainsi que la dixième partie du vin et de l'huile, qu'ils avaient mis de côté. Ce sont des choses sacrées, réservées aux prêtres en service devant notre Dieu au temple de Jérusalem. Personne d'autre dans le peuple n'a le droit de les toucher.
Mais les habitants de Jérusalem ont déjà désobéi à ce commandement; c'est pourquoi ceux de Bétulie ont envoyé une délégation auprès du conseil des anciens de Jérusalem pour obtenir l'autorisation de faire comme eux.
Le jour même où ils recevront cette autorisation et mangeront de tels aliments, Dieu te les livrera et tu pourras les anéantir.
Quand j'ai appris cela, moi, ta servante, je me suis sauvée de chez eux. Dieu m'a envoyée ici pour que je réalise avec toi des œuvres qui, dans le monde entier, frapperont d'étonnement ceux qui en entendront parler.
En effet, je suis fidèle au Dieu du ciel et je le sers jour et nuit. Et maintenant, maître, je vais rester près de toi. Mais je sortirai chaque nuit du camp pour aller prier Dieu dans le ravin. C'est lui qui m'avertira dès que les habitants de Bétulie auront commis ce péché.
Je viendrai t'en informer. Alors, tu passeras à l'attaque avec toute ton armée, et personne parmi eux ne pourra te résister.
Je te guiderai ensuite à travers la Judée, jusqu'à Jérusalem, et je ferai placer ton trône au milieu de la ville. Tu conduiras ses habitants comme un troupeau de moutons privé de berger et aucun chien n'osera aboyer contre toi. Dieu m'a parlé; il m'a donné de connaître tout cela par avance et j'ai été envoyée pour te le dire.»
Les paroles de Judith plurent à Holopherne et à ses officiers. Ils admirèrent son intelligence et se dirent les uns aux autres
«On ne trouverait pas, d'un bout du monde à l'autre, une femme aussi belle et qui parle de manière aussi intelligente.»
Puis Holopherne dit à Judith: «Dieu a bien fait de t'envoyer ici, loin de ton peuple, pour nous donner la victoire et causer la ruine de ceux qui ont offensé mon maître, Nabucodonosor.
Quant à toi, tu es non seulement belle, mais encore capable de bien parler. Si tu fais comme tu l'as dit, ton Dieu sera mon Dieu. Tu iras vivre dans le palais du roi Nabucodonosor et tu deviendras célèbre dans le monde entier.»
