On envoya à Holopherne des messagers porteurs de propositions de paix. Ils lui dirent
«Nous nous présentons devant toi comme serviteurs du grand roi Nabucodonosor. Traite-nous comme il te plaira.
Nos fermes et toutes nos terres, nos champs de blé, notre gros et notre petit bétail, tous nos pâturages sont à ta disposition. Fais-en ce que tu voudras.
Nos villes t'appartiennent, leurs habitants sont tes esclaves. Viens donc, et traite-les selon ton plaisir.»
C'est avec ces propositions qu'ils se présentèrent devant Holopherne.
Alors, celui-ci s'avança jusqu'à la côte méditerranéenne avec son armée. Il mit des garnisons dans les places fortes et incorpora à ses troupes les hommes les plus robustes.
Dans tout le pays, les gens l'accueillirent en portant des couronnes et en dansant au son des tambourins.
Holopherne dévasta leurs sanctuaires et coupa les bois sacrés. Selon les ordres reçus, il fit abattre partout les statues des dieux; il força les populations de toute langue et de toute origine à adorer le seul Nabucodonosor et à le prier comme un dieu.
Ensuite, Holopherne arriva en face de Jizréel, près de Dotan, devant la grande chaîne des montagnes de Judée.
Il établit son camp entre les villes de Géba et de Scythopolis; il y passa un mois pour réapprovisionner son armée.
