Quand Judith eut terminé cette prière, ces supplications adressées au Dieu d'Israël
elle se releva et appela sa servante. Puis elle descendit à l'intérieur de sa maison, où elle ne passait habituellement que les jours de sabbat et de fête.
Elle ôta l'étoffe grossière qui l'enveloppait et quitta ses vêtements de veuve. Elle se lava de la tête aux pieds et se parfuma avec des huiles précieuses. Ensuite, elle arrangea sa chevelure, y fixa un diadème et revêtit les beaux habits qu'elle portait quand Manassé, son mari, vivait encore.
Elle chaussa des sandales et mit tous ses bijoux: colliers, bracelets, bagues et boucles d'oreilles. Elle se fit très élégante, de manière à retenir l'attention des hommes qui la verraient.
Elle chargea sa servante d'une outre de vin et d'une cruche d'huile. Elle remplit un sac avec de la farine d'orge, un gâteau de fruits secs, du pain et du fromage. Elle emballa soigneusement toutes ces provisions et les confia à sa servante.
Ensuite, elles se dirigèrent toutes les deux vers les portes de la ville. Elles y trouvèrent Ozias et deux des anciens de la ville, Chabris et Charmi, qui étaient au poste de garde.
Quand ces hommes virent son visage transformé et ses habits changés, ils furent remplis d'admiration pour sa beauté. Ils lui dirent
«Que le Dieu de nos ancêtres te donne le succès et te permette de réaliser tes projets, pour l'honneur du peuple d'Israël et la gloire de Jérusalem!»
Judith se mit à genoux pour prier Dieu, puis elle dit aux trois hommes: «Faites ouvrir la porte de la ville, pour que je puisse sortir et exécuter tout ce dont nous avons parlé.» Ils ordonnèrent donc aux gardes de faire tout ce qu'elle demandait.
Ceux-ci obéirent. Elle sortit alors avec sa servante. Les habitants de la ville la suivaient du regard pendant qu'elle descendait la montagne et traversait la vallée. Puis ils ne la virent plus.
Les deux femmes avancèrent droit devant elles dans la vallée. Les soldats d'un avant-poste assyrien vinrent à leur rencontre.
Ils arrêtèrent Judith et lui demandèrent: «De quel peuple es-tu? D'où viens-tu? Où vas-tu?» Elle répondit: «Je suis une femme du peuple des Hébreux. Je m'enfuis de chez eux, parce qu'ils vont bientôt tomber entre vos mains.
Je suis venue pour voir Holopherne, votre général en chef, et lui donner des informations précises. Je lui indiquerai par où il pourra passer pour s'emparer de toute la région montagneuse, sans perdre un seul de ses hommes.»
Les soldats l'écoutaient tout en observant son visage. Ils lui trouvaient une beauté extraordinaire. Ils lui dirent
«Tu as sauvé ta vie en te hâtant de venir voir notre maître. Maintenant, va jusqu'à sa tente. Quelques-uns d'entre nous t'accompagneront pour te conduire jusqu'à lui.
Quand tu seras devant Holopherne, sois sans inquiétude. Répète ce que tu nous as dit et il te traitera bien.»
Là-dessus, ils désignèrent cent d'entre eux pour accompagner Judith et sa servante. Ils la conduisirent jusqu'à la tente d'Holopherne.
De partout dans le camp les hommes accouraient, car d'une tente à l'autre on avait annoncé l'arrivée de Judith. Ils faisaient cercle autour d'elle pendant qu'elle attendait à l'extérieur de la tente d'Holopherne que le général soit informé.
Ils admiraient sa beauté et, à cause d'elle, se posaient des questions au sujet du peuple d'Israël. Ils se disaient l'un à l'autre: «Comment pourrait-on sous-estimer un peuple qui a des femmes pareilles? Il serait dangereux de laisser en vie un seul Israélite: les survivants seraient capables de subjuguer le monde entier!»
Les gardes du corps d'Holopherne et ses officiers sortirent, et introduisirent Judith dans la tente.
Holopherne se reposait sur son lit, sous une moustiquaire faite d'une précieuse étoffe rouge, ornée d'or, d'émeraudes et d'autres pierres précieuses.
Quand on lui annonça que Judith était là, il s'avança vers l'entrée de la tente. Des serviteurs portant des flambeaux d'argent le précédaient.
Dès que Judith parut devant Holopherne et ses officiers, tous admirèrent sa beauté. Judith s'inclina jusqu'à terre devant le général, mais les serviteurs la relevèrent.
