La dix-huitième année du règne de Nabucodonosor, roi d'Assyrie, le vingt-deuxième jour du premier mois, on délibéra au palais sur la vengeance que le roi s'était juré d'exécuter contre toutes les populations rebelles.
Nabucodonosor convoqua tous ses ministres et les notables du royaume. Il leur révéla son projet secret, sa décision de porter le malheur chez ces peuples.
Les conseillers furent d'avis, eux aussi, qu'il fallait exterminer tous ceux qui n'avaient pas répondu à son appel d'entrer en guerre.
Après la séance du conseil, Nabucodonosor fit venir Holopherne, son général en chef, le second personnage du royaume, et lui dit
«Ceci est un ordre du Grand Roi, maître de toute la terre: Rassemble nos hommes les plus aguerris. Prends au moins cent vingt mille soldats d'infanterie et douze mille cavaliers.
Puis tu envahiras tous les pays de l'Ouest, où l'on a ignoré mes volontés
et tu réclameras de leurs populations l'offrande de terre et d'eau en signe de soumission. Fais-leur savoir que, dans ma colère, j'envoie mon armée contre eux. Mes soldats piétineront toute la surface de leur pays et ils pilleront tout.
Les blessés rempliront les ravins; les torrents et les fleuves déborderont de cadavres.
Les prisonniers seront déportés jusqu'au bout du monde.
Tu occuperas en mon nom tous leurs territoires. Quand ils auront capitulé, tu me les garderas pour le jour où ils passeront en jugement.
Ceux qui résisteront, massacre-les sans pitié et livre leur pays au pillage.
Par ma vie et par mon pouvoir royal, j'ai juré de me venger et je passe aux actes!
Et maintenant, Holopherne, garde-toi de négliger une seule de mes volontés; au contraire, exécute-les à la lettre et sans délai, car je suis ton roi.»
Holopherne sortit de chez le roi et convoqua tous les princes, les généraux et les officiers de l'armée assyrienne.
Selon les instructions royales, il rassembla des hommes bien préparés pour la guerre: cent vingt mille soldats d'infanterie et douze mille archers à cheval.
Il disposa cette armée immense en unités de combat.
Il réquisitionna en grand nombre des chameaux, des ânes et des mulets, pour transporter les bagages, et une quantité innombrable de moutons, de vaches et de chèvres, pour le ravitaillement.
On prépara d'abondantes provisions pour tous les soldats et une quantité énorme d'or et d'argent, fournie par le trésor royal.
Holopherne se mit en route avec toute cette armée, pour préparer la venue de Nabucodonosor en personne et pour couvrir les territoires de l'Ouest sous la masse des chars, des cavaliers et des fantassins d'élite.
D'autres troupes les accompagnaient, innombrables comme des sauterelles ou comme les grains de sable dans le désert.
Partis de Ninive, ils arrivèrent en trois jours à la plaine de Bektileth et, de là, ils allèrent camper près des montagnes situées au nord de la Haute-Cilicie.
Holopherne envahit la région montagneuse avec toute son armée: infanterie, cavalerie et chars de guerre.
Il ravagea Poud et Loud, rançonna tous les clans de Rassis et d'Ismaël établis le long du désert, au sud de Kéléôn.
Passant l'Euphrate, il traversa la Mésopotamie, mit en ruine toutes les villes fortifiées le long du torrent Habor et parvint jusqu'à la mer.
Il occupa la Cilicie, exterminant tous ceux qui résistaient, puis alla vers le sud jusqu'au territoire de Japhet, en face de l'Arabie.
Il encercla tous les Madianites, brûla leurs campements et emmena leurs troupeaux.
Il traversa la plaine de Damas au moment de la moisson du blé. Il mit le feu aux récoltes, anéantit le gros et le petit bétail, pilla les villes, dévasta les campagnes et extermina toute la jeunesse du pays.
Alors, tous les habitants de la côte méditerranéenne se mirent à trembler de peur: les populations des villes de Sour, Okina, Jamnia, Asdod et Ascalon étaient terrifiées.
