Quand il se fit tard, les convives se hâtèrent de partir. Bagoas ferma la tente d'Holopherne de l'extérieur et en éloigna les personnes présentes. Tous allèrent se coucher, fatigués d'avoir trop bu.
Holopherne était écroulé sur son lit, complètement ivre. Judith resta seule, auprès de lui, dans la tente.
Elle avait dit à sa servante de se tenir à l'extérieur de la tente et d'attendre qu'elle soit prête à sortir du camp. Comme les autres jours, avait-elle ajouté, elle voulait aller prier. C'est aussi ce qu'elle avait dit à Bagoas.
Ainsi, tous les convives s'étaient éloignés; il ne restait aucun d'entre eux dans la chambre à coucher. Debout près du lit d'Holopherne, Judith fit en elle-même cette prière: «Seigneur, Dieu tout-puissant, veuille favoriser maintenant l'œuvre que je vais accomplir pour l'honneur de Jérusalem.
Le moment est venu de sauver ton peuple en faisant réussir le plan que j'ai formé pour abattre les ennemis dressés contre nous.»
Ensuite, elle s'avança vers le haut du lit, près de la tête d'Holopherne, et prit en main son sabre.
Elle s'approcha encore plus du lit, saisit la chevelure d'Holopherne et dit: «Fortifie-moi en ce moment, Seigneur, Dieu d'Israël.»
Avec le sabre, elle frappa de toutes ses forces le cou d'Holopherne par deux fois et elle lui coupa la tête.
Puis elle fit rouler le corps en bas du lit, arracha la moustiquaire des colonnes et sortit rapidement avec la tête d'Holopherne, qu'elle remit à sa servante.
Celle-ci la mit dans le sac à provisions. Elles sortirent toutes deux comme elles le faisaient d'habitude pour aller à la prière. Après avoir traversé le camp, elles contournèrent le ravin, gravirent la montagne de Bétulie et arrivèrent aux portes de la ville.
Judith cria de loin aux gardes: «Ouvrez! Ouvrez vite la porte! Dieu, notre Dieu, est avec nous! Il tient encore à manifester son pouvoir en Israël et sa puissance contre nos ennemis. C'est ce qu'il vient de faire aujourd'hui même.»
Dès que les habitants de Bétulie eurent entendu sa voix, ils se hâtèrent de descendre à la porte de la ville et firent appeler les anciens.
Tout le monde accourut, du plus petit jusqu'au plus grand, car le retour de Judith leur paraissait incroyable. Ils ouvrirent la porte et accueillirent les deux femmes. Ils firent un feu pour y voir plus clair et ils les entourèrent.
Judith leur dit d'une voix forte: «Louez Dieu! Louez-le! Louez Dieu qui n'a pas détourné sa bonté du peuple d'Israël. Il s'est servi de moi, cette nuit, pour frapper nos ennemis.»
Alors elle tira la tête hors du sac et la leur montra en disant: «Voici la tête d'Holopherne, le général en chef des armées assyriennes. Et voici la moustiquaire sous laquelle il était couché, complètement ivre. Le Seigneur l'a frappé par la main d'une femme.
Aussi vrai que le Seigneur est vivant, lui qui m'a protégée tout au long de mon entreprise, voici ce qui s'est passé: la beauté de mon visage a séduit Holopherne et l'a conduit à sa perte. Il n'a pas pu commettre le péché avec moi; j'ai évité la honte et le déshonneur.»
Tout le monde était absolument stupéfait. Ils s'inclinèrent pour adorer Dieu et dirent d'une seule voix: «Nous te louons, ô notre Dieu, d'avoir anéanti aujourd'hui les ennemis de ton peuple.»
Ozias prit la parole et dit à Judith: «Le Dieu très-haut t'a bénie, ma fille, plus que toutes les femmes de la terre. Loué soit le Seigneur qui a créé le ciel et la terre! C'est lui qui t'a conduite pour frapper à la tête le chef de nos ennemis.
On n'oubliera jamais comment tu as gardé l'espoir; les hommes se souviendront toujours de cette œuvre puissante de Dieu.
Que Dieu lui-même te rende célèbre pour toujours! Qu'il te comble de ses biens parce que tu as risqué ta vie au moment où notre peuple était humilié! Tu as écarté de nous la ruine en agissant avec droiture devant notre Dieu!» Le peuple entier répondit: «Amen! Qu'il en soit ainsi!»
