Vous avez été ramenés de la mort à la vie avec le Christ. Alors, recherchez les choses qui sont au ciel, là où le Christ siège à la droite de Dieu.
Préoccupez-vous de ce qui est là-haut et non de ce qui est sur la terre.
Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu.
Votre véritable vie, c'est le Christ, et quand il paraîtra, alors vous paraîtrez aussi avec lui en participant à sa gloire.
Faites donc mourir tout ce qui est terrestre en vous: l'immoralité, l'impureté, les passions, les mauvais désirs et l'avarice (car l'avarice, c'est de l'idolâtrie).
Ce sont de telles fautes qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui s'opposent à lui.
Voilà comment vous vous conduisiez autrefois quand votre vie était dominée par ces péchés.
Mais maintenant, rejetez tout cela: la colère, l'irritation et la méchanceté. Qu'aucune insulte ou parole grossière ne sorte de votre bouche.
Ne vous mentez pas les uns aux autres, car vous avez abandonné votre vieille nature avec ses habitudes
et vous vous êtes revêtus de la nouvelle nature: vous êtes des êtres nouveaux que Dieu, notre Créateur, renouvelle continuellement à son image, pour que vous le connaissiez parfaitement.
Il n'importe donc plus que l'on soit non-Juif ou Juif, circoncis ou incirconcis, non civilisé, primitif, esclave ou homme libre; ce qui compte, c'est le Christ qui est tout et en tous.
Vous faites partie du peuple de Dieu; Dieu vous a choisis et il vous aime. C'est pourquoi vous devez vous revêtir d'affectueuse bonté, de bienveillance, d'humilité, de douceur et de patience.
Supportez-vous les uns les autres; et si l'un de vous a une raison de se plaindre d'un autre, pardonnez-vous réciproquement, tout comme le Seigneur vous a pardonné.
Et par-dessus tout, mettez l'amour, ce lien qui vous permettra d'être parfaitement unis.
Que la paix du Christ règne dans vos cœurs; c'est en effet à cette paix que Dieu vous a appelés, en tant que membres d'un seul corps. Soyez reconnaissants.
Que la parole du Christ, avec toute sa richesse, habite en vous. Instruisez-vous et avertissez-vous les uns les autres avec une pleine sagesse. Chantez à Dieu, de tout votre cœur et avec reconnaissance, des psaumes, des hymnes et des cantiques inspirés par l'Esprit.
Tout ce que vous faites, en paroles ou en actions, faites-le au nom du Seigneur Jésus, en remerciant par lui Dieu le Père.
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient de le faire devant le Seigneur.
Maris, aimez vos femmes et ne leur montrez point de mauvaise humeur.
Enfants, obéissez en tout à vos parents, car voilà ce que le Seigneur approuve.
Pères, n'irritez pas vos enfants, afin qu'ils ne se découragent pas.
Esclaves, obéissez en tout à vos maîtres d'ici-bas. Ne le faites pas seulement quand ils vous surveillent, pour leur plaire; mais obéissez d'un cœur sincère, à cause du respect que vous avez pour le Seigneur.
Quel que soit votre travail, faites-le de tout votre cœur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes.
Rappelez-vous que le Seigneur vous récompensera: vous recevrez les biens qu'il réserve aux siens. Car le véritable Maître que vous servez, c'est le Christ.
Mais celui qui fait le mal en subira les conséquences, car Dieu n'avantage personne.
