Voici les dernières déclarations de David: Écoutez les paroles de David, fils de Jessé, les paroles de l'homme souverainement élevé, que le Dieu de Jacob a choisi comme roi et que le peuple d'Israël se plaît à chanter
L'Esprit du Seigneur s'exprime par moi, il place sa parole sur ma langue.
Le Dieu d'Israël a parlé, le protecteur d'Israël m'a déclaré: «Le roi qui gouverne les hommes avec justice et se soumet à Dieu pour les diriger
est pareil au soleil qui se lève, lumineux, dans un ciel matinal sans nuage. A la chaleur de ses rayons, après la pluie, la verdure sort de terre.»
Voici comment Dieu agit avec ma famille: il a conclu avec moi une alliance perpétuelle, fixée par des règles qui la préservent. En toute occasion, il m'assure la victoire, il réalise mes désirs.
Mais tous ceux qui méprisent Dieu sont comme des branches épineuses qu'on élimine. On ne les empoigne pas à main nue
celui qui veut y toucher s'arme d'un crochet de fer ou d'un bois de lance, et brûle tout sur place.
Voici la liste des plus vaillants guerriers de David: Ichebaal , le Hakmonite, qui appartenait à l'élite de la garde; on l'appelait aussi Adino l'Esnite, et c'est lui qui fit huit cents victimes en une seule fois.
Vient ensuite Élazar , fils de Dodo et petit-fils d'un homme d'Ahoa. Il était l'un des trois guerriers accompagnant David, lorsqu'ils défièrent les Philistins rassemblés pour le combat; l'armée d'Israël battit en retraite
mais Élazar tint ferme et tua des Philistins jusqu'à ce que sa main se crispe de fatigue sur la poignée de son épée. Le Seigneur accorda ce jour-là une éclatante victoire à Israël; l'armée ne revint auprès d'Élazar que pour dépouiller les victimes.
Vient ensuite Chamma , fils d'Agué, de Harar. Lorsque les Philistins se rassemblèrent à Léhi, où se trouvait un champ de lentilles, l'armée d'Israël prit la fuite devant eux
mais Chamma se posta au milieu du champ, le dégagea et battit les Philistins. Le Seigneur accorda ainsi une éclatante victoire à Israël.
Un jour, au temps de la moisson, trois membres de l'élite de la garde vinrent trouver David à la caverne d'Adoullam, car une troupe de Philistins campait dans la vallée des Refaïtes.
David était dans son refuge fortifié, et un groupe de Philistins occupait Bethléem.
David, pris d'un désir soudain, demanda: «Qui m'apportera à boire de l'eau provenant de la citerne située à la porte de Bethléem?»
Alors les trois guerriers firent irruption dans le camp philistin, puisèrent de l'eau dans la citerne, l'emportèrent et la présentèrent à David. Mais lui ne voulut pas la boire; il l'offrit au Seigneur en la versant sur le sol
et il déclara: «Je n'ai pas le droit, Seigneur, de boire cette eau! N'est-elle pas comme le sang même des hommes qui sont allés la chercher, au péril de leur vie?» Il refusa donc de la boire. Tel fut l'exploit de ces trois guerriers.
Abichaï , frère de Joab, dont la mère s'appelait Serouia, appartenait à l'élite de la garde. C'est lui qui, un jour, brandit sa lance contre trois cents adversaires et les tua. Il acquit une renommée semblable à celle du “groupe des Trois”
il fut l'un des plus célèbres du “groupe des Trente”, et devint même leur chef, mais il ne fit pas partie du “groupe des Trois”.
Benaya , de Cabséel, fils de Yoyada, lequel était un vaillant soldat, accomplit de nombreux exploits. C'est lui qui tua les deux Ariel de Moab; lui aussi qui, un jour où il neigeait, descendit dans une citerne pour y tuer un lion.
C'est lui encore qui tua un imposant Égyptien armé d'une lance: il l'attaqua avec un bâton, lui arracha la lance de la main et s'en servit pour le tuer.
Tels furent les exploits de Benaya, qui acquit une renommée semblable à celle du groupe des trois guerriers.
Il fut l'un des plus célèbres du “groupe des Trente”, mais il ne fit pas partie du “groupe des Trois”. David lui confia le commandement de la garde royale.
Le “groupe des Trente” comprenait aussi: Assaël , frère de Joab, Élanan , fils de Dodo, de Bethléem
Chamma , de Harod, Élica , de Harod
Hélès , de Péleth, Ira , fils d'Iquèch, de Técoa
Abiézer , d'Anatoth, Mebounnaï , de Houcha
Salmon , d'Ahoa, Maraï , de Netofa
Héleb , fils de Baana, de Netofa, Ittaï , fils de Ribaï, de Guibéa, dans le territoire de Benjamin
Benaya , de Piraton, Hiddaï , des torrents de Gaach
Abialbon , de Beth-Araba, Azmaveth , de Bahourim
Éliaba , de Chaalbon, un des fils de Yachen, Yonatan
Chamma , de Harar, Ahiam , fils de Charar, de Harar
Éliféleth , fils d'Ahasbaï et petit-fils d'un homme de Maaka, Éliam , fils d'Ahitofel, de Guilo
Hesraï , de Karmel, Paaraï , d'Arab
Igal , fils de Natan, de Soba, Bani , de la tribu de Gad
Sélec , l'Ammonite, Naraï , de Beéroth, porteur d'armes de Joab, dont la mère s'appelait Serouia
Ira , de la famille de Yéter, Gareb , de la même famille
et Urie , le Hittite. Au total, ils étaient trente-sept.
