Je te le demande solennellement devant Dieu et devant Jésus-Christ, qui jugera les vivants et les morts, je te le demande au nom de la venue du Christ et de son Royaume
prêche la parole de Dieu avec insistance, que l'occasion soit favorable ou non; sois persuasif, adresse des reproches ou des encouragements, en enseignant avec une patience parfaite.
Car le temps viendra où les gens ne voudront plus écouter le véritable enseignement, mais ils suivront leurs propres désirs et s'entoureront d'une foule de maîtres qui leur diront ce qu'ils aiment entendre.
Ils fermeront leurs oreilles à la vérité pour se tourner vers des légendes.
Mais toi, garde la tête froide en toute circonstance, supporte la souffrance, travaille activement à la diffusion de la Bonne Nouvelle et remplis ton devoir de serviteur de Dieu.
Quant à moi, je suis déjà sur le point d'être offert en sacrifice; le moment de dire adieu à ce monde est arrivé.
J'ai combattu le bon combat, je suis allé jusqu'au bout de la course, j'ai gardé la foi.
Et maintenant, le prix de la victoire m'attend: c'est la couronne du salut que le Seigneur, le juste juge, me donnera au jour du Jugement – et pas seulement à moi, mais à tous ceux qui attendent avec amour le moment où il apparaîtra.
Efforce-toi de venir me rejoindre bientôt.
Car Démas m'a abandonné, parce qu'il est trop attaché au monde présent; il est parti pour Thessalonique. Crescens s'est rendu en Galatie et Tite en Dalmatie.
Luc seul est avec moi. Emmène Marc avec toi, car il pourra me rendre service dans ma tâche.
J'ai envoyé Tychique à Éphèse.
Quand tu viendras, apporte-moi le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus; apporte également les livres, et surtout ceux qui sont en parchemin.
Alexandre le forgeron a très mal agi à mon égard; le Seigneur le traitera selon ce qu'il a fait.
Prends garde à lui, toi aussi, car il s'est violemment opposé à notre enseignement.
Personne ne m'a soutenu la première fois que j'ai présenté ma défense; tous m'ont abandonné. Que Dieu ne leur en tienne pas compte!
Mais le Seigneur m'a secouru et m'a fortifié, de sorte que j'ai pu pleinement proclamer son message et le faire entendre à tous les païens. Et il m'a délivré de la gueule du lion.
Le Seigneur me délivrera encore de tout mal et me fera entrer sain et sauf dans son Royaume céleste. A lui soit la gloire pour toujours! Amen.
Salue Priscille et Aquilas, ainsi que la famille d'Onésiphore.
Éraste est resté à Corinthe, et j'ai laissé Trophime à Milet, parce qu'il était malade.
Efforce-toi de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia et tous les autres frères t'adressent leurs salutations.
Que le Seigneur soit avec toi. Que la grâce de Dieu soit avec vous.
