David, devenu très vieux, désigna son fils Salomon comme roi d'Israël.
Puis il fit venir tous les chefs d'Israël, ainsi que les prêtres et les lévites.
On compta un à un les lévites adultes, âgés de trente ans et plus; leur nombre s'éleva à trente-huit mille.
David en désigna vingt-quatre mille pour surveiller la construction du temple du Seigneur, six mille comme administrateurs et juges
quatre mille comme portiers et les quatre mille autres pour acclamer le Seigneur avec les instruments de musique qu'il avait fait fabriquer pour cet usage.
Il répartit les lévites en différents groupes, selon qu'ils appartenaient aux clans de Guerchon, Quéhath ou Merari, les fils de Lévi.
Guerchon eut pour fils Ladan et Chiméi.
Ladan eut trois fils: Yéhiel, le premier, puis Zétam et Joël.
Chiméi eut trois fils: Chelomith, Haziel et Haran, qui furent les chefs des familles issues de Ladan.
Chiméi eut encore quatre fils: Yahath, Ziza, Yéouch et Beria.
Yahath était le premier, Ziza le second; Yéouch et Beria eurent peu de fils, si bien qu'ils furent enregistrés comme une seule famille.
Quéhath eut quatre fils: Amram, Issar, Hébron et Ouziel.
Fils d'Amram: Aaron et Moïse. Aaron fut mis à part à titre définitif, de même que ses descendants, pour s'occuper du “lieu très saint”; ils devaient présenter au Seigneur les offrandes de parfum, accomplir le service divin et prononcer la bénédiction au nom du Seigneur.
Quant à Moïse, il fut l'homme de Dieu; cependant ses fils furent considérés comme de simples membres de la tribu de Lévi.
Fils de Moïse: Guerchom et Éliézer.
Fils de Guerchom: Chebouel, le premier.
Éliézer eut un fils, Rehabia; il n'en eut pas d'autres, mais Rehabia eut de très nombreux descendants.
Fils d'Issar: Chelomith, le premier.
Fils d'Hébron: Yeria, le premier, Amaria, le second, Yaziel, le troisième, et Yecamam, le quatrième.
Fils d'Ouziel: Mika, le premier, et Issia, le second.
Fils de Merari: Mali et Mouchi. Mali eut deux fils, Élazar et Quich.
Élazar mourut sans avoir eu de fils. Il ne laissait que des filles et ce furent leurs cousins, les fils de Quich, qui les épousèrent.
Mouchi eut trois fils, Mali, Éder et Yerémoth.
Tels furent les descendants de Lévi, chefs de leurs familles respectives, enregistrés un à un dans les listes nominatives. Ils étaient chargés, dès l'âge de vingt ans, de s'occuper du service dans le temple du Seigneur.
En effet, David avait déclaré: «Le Seigneur, le Dieu d'Israël, a accordé la paix à son peuple; lui-même demeure pour toujours à Jérusalem.
Ainsi les lévites n'ont plus à transporter la tente de la rencontre et tous les objets du culte.»
Selon la décision finale de David, les lévites sont inscrits sur les listes dès l'âge de vingt ans.
Ils sont aux ordres des descendants d'Aaron pour le service dans le temple du Seigneur, dans les cours et dans les locaux adjacents; ils purifient les objets sacrés et accomplissent des tâches particulières dans le sanctuaire
confectionner les pains sacrés offerts à Dieu, préparer la farine destinée aux offrandes végétales – galettes sans levain, gâteaux cuits sur une plaque et autres pâtisseries –, et contrôler les mesures de capacité et de longueur.
Ils doivent être présents matin et soir pour louer et acclamer le Seigneur
ainsi que chaque fois qu'on lui offre des sacrifices complets, le jour du sabbat, le premier jour du mois ou les autres jours de fêtes. En tout temps, ils accompliront, en nombre réglementaire, leur tâche devant le Seigneur.
Ils prendront soin de la tente de la rencontre et du sanctuaire, et collaboreront avec les descendants d'Aaron, leurs frères, au service dans le temple du Seigneur.
