Tout le peuple d'Israël se rassembla auprès de David à Hébron et lui dit: «Nous sommes de ta race, de ta famille.
Autrefois, lorsque Saül était encore roi, tu étais déjà à la tête des expéditions militaires d'Israël. Et le Seigneur ton Dieu t'avait déjà dit: “C'est toi qui gouverneras Israël, mon peuple, c'est toi qui en seras le chef.” »
Tous les anciens d'Israël vinrent également trouver le roi David à Hébron. Celui-ci y conclut un accord avec eux devant le Seigneur, et ils le consacrèrent roi d'Israël, conformément à ce que Samuel avait annoncé de la part du Seigneur.
David et tous les Israélites allèrent assiéger Jérusalem. La ville s'appelait aussi Jébus, car les Jébusites, qui habitaient cette région, y étaient installés.
Les Jébusites dirent à David: «Vous n'entrerez pas dans notre ville!» David s'empara pourtant de la forteresse de Sion, nommée par la suite Cité de David.
Il avait dit: «Le premier qui tuera un Jébusite deviendra commandant en chef de l'armée.» Joab, dont la mère s'appelait Serouia, attaqua le premier, et ce fut donc lui qui devint chef de l'armée.
David s'installa dans la forteresse, qu'on appela pour cette raison “Cité de David”.
Puis il édifia de nouveaux quartiers tout autour de la terrasse appelée Millo, tandis que Joab restaurait le reste de la ville.
Ainsi David devint de plus en plus puissant, car le Seigneur, le Dieu de l'univers, était avec lui.
Voici la liste des principaux guerriers de David. Avec tout Israël, ils avaient proclamé David roi, selon l'ordre du Seigneur concernant son peuple; ils lui demeurèrent fidèles tout au long de son règne.
Ces guerriers étaient: Ichebaal , fils d'un Hakmonite et chef des gardes; c'est lui qui, un jour, brandit sa lance contre trois cents adversaires et les tua tous, au cours d'un seul combat.
Vient ensuite Élazar , fils de Dodo, d'Ahoa, qui faisait partie du “groupe des Trois”.
Il était auprès de David, à Pas-Dammim, lorsque les Philistins se rassemblèrent pour le combat; l'armée d'Israël se mit à fuir devant eux. Il y avait là un champ d'orge
Élazar et ses hommes se postèrent au milieu du champ, le dégagèrent et battirent les Philistins. Le Seigneur accorda ainsi une éclatante victoire à Israël.
Un jour, trois membres de l'élite de la garde vinrent trouver David au rocher proche de la caverne d'Adoullam, car des Philistins campaient dans la vallée des Refaïtes.
David était dans son refuge fortifié, tandis que le gouverneur philistin se trouvait à Bethléem.
David, pris d'un désir soudain, demanda: «Qui m'apportera à boire de l'eau provenant de la citerne située à la porte de Bethléem?»
Alors les trois guerriers firent irruption dans le camp philistin, puisèrent de l'eau dans la citerne, l'emportèrent et la présentèrent à David. Mais lui ne voulut pas la boire; il l'offrit au Seigneur en la versant sur le sol
et il déclara: «Je n'ai pas le droit, mon Dieu, de boire cette eau! Cela équivaudrait à boire le sang des hommes qui sont allés la chercher, au péril de leur vie.» Il refusa donc de la boire. Tel fut l'exploit de ces trois guerriers.
Abichaï , frère de Joab, fut le chef du “groupe des Trois”. C'est lui qui, un jour, brandit sa lance contre trois cents adversaires et les tua. Il acquit sa renommée dans le “groupe des Trois”.
Il fut plus célèbre que les deux autres et devint même leur chef. Il était insurpassable dans le “groupe des Trois”.
Benaya , de Cabséel, fils de Yoyada, lequel était un vaillant soldat, accomplit de nombreux exploits. C'est lui qui tua les deux Ariel de Moab; lui aussi qui, un jour où il neigeait, descendit dans une citerne pour y tuer un lion.
C'est lui encore qui tua un Égyptien mesurant près de deux mètres et demi et armé d'une lance grosse comme le cylindre d'un métier à tisser; il l'attaqua avec un bâton, lui arracha la lance de la main et s'en servit pour le tuer.
Tels furent les exploits de Benaya, qui acquit une renommée semblable à celle du groupe des trois guerriers.
Il fut l'un des plus célèbres du “groupe des Trente”, mais il ne fit pas partie du “groupe des Trois”. David lui confia le commandement de la garde royale.
Quant aux autres guerriers, c'étaient: Assaël , frère de Joab, Élanan , fils de Dodo, de Bethléem
Chammoth , de Haror, Hélès , de Palon
Ira , fils d'Iquèch, de Técoa, Abiézer , d'Anatoth
Sibkaï , de Houcha, Ilaï , d'Ahoa
Maraï , de Netofa, Héled , fils de Baana, de Netofa
Ittaï , fils de Ribaï, de Guibéa, dans le territoire de Benjamin, Benaya , de Piraton
Houraï , des torrents de Gaach, Abiel , de Beth-Araba
Azmaveth , de Bahourim, Éliaba , de Chaalbon
les fils de Hachem, de Guizon, Yonatan , fils de Chagué, de Harar
Ahiam , fils de Sakar, de Harar, Élifal , fils d'Our
Héfer , de Mekéra, Ahia , de Palon
Hesro , de Karmel, Naaraï , fils d'Ezbaï
Joël , frère de Natan, Mibar , fils d'un Hagrite
Sélec , l'Ammonite, Naraï , de Beéroth, porteur d'armes de Joab, dont la mère s'appelait Serouia
Ira , de la famille de Yéter, Gareb , de la même famille
Urie , le Hittite, Zabad , fils d'Alaï
Adina , fils de Chiza, un des chefs de la tribu de Ruben, accompagné de trente soldats
Hanan , fils de Maaka, Yochafath , de Méten
Ouzia , d'Achetaroth, Chama et Yéiel , fils de Hotam, d'Aroër
Yediaël , fils de Chimri, et Yoha , son frère, de Tis
Éliel , de Mahava, Yeribaï et Yochavia , fils d'Elnam, Itma , du pays de Moab
ainsi qu' Éliel , Obed et Yassiel , de Soba.
