Issakar eut quatre fils, Tola, Pouva, Yachoub et Chimron.
Descendants de Tola: Ouzi, Refaya, Yeriel, Yamaï, Ibsam et Chemouel. Ceux-là furent les chefs des familles issues de Tola. Ils étaient des hommes de valeur dans leurs familles. A l'époque de David le nombre des descendants de Tola était de 22 600.
Ouzi eut pour fils Izrahia. Izrahia et ses fils Mikaël, Obadia, Joël et Issia furent tous les cinq des chefs de familles.
Leurs familles comptaient un si grand nombre de femmes et de fils qu'elles devaient fournir 36 000 hommes aptes à combattre.
Tous les autres membres des clans d'Issakar, hommes de valeur figurant dans les registres, étaient au nombre de 87 000.
Benjamin eut trois fils, Béla, Béker et Yediaël.
Béla eut cinq descendants, Esbon, Ouzi, Ouziel, Yerimoth et Iri, hommes de valeur qui furent chefs de leurs familles respectives. Ces familles figuraient dans les registres pour un total de 22 034 hommes.
Descendants de Béker: Zémira, Yoach, Éliézer, Éliohénaï, Omri, Yerémoth, Abia, Anatoth et Alémeth. Tous ces descendants de Béker
hommes de valeur, furent chefs de leurs familles respectives. Ces familles figuraient dans les registres pour un total de 20 200 hommes.
Descendants de Yediaël: Bilehan, qui eut pour fils Yéouch, Benjamin, Éhoud, Kenaana, Zétan, Tarsis et Ahichahar.
Tous ces descendants de Yediaël, hommes de valeur, furent chefs de leurs familles respectives, lesquelles comptaient 17 200 hommes aptes à combattre.
Chouppim et Houppim étaient fils d'Ir. Houchim était fils d'Aher.
Fils de Neftali: Yassiel, Gouni, Yesser et Challoum; la mère de Neftali était Bila.
Descendants de Manassé: Asriel et Makir, que lui donna une épouse de second rang, syrienne; Makir fut le père de Galaad.
Makir trouva une épouse pour Houppim et une pour Chouppim. Il avait une sœur nommée Maaka. Il eut un second fils, Selofad, qui n'eut lui-même que des filles.
La femme de Makir, Maaka, lui donna encore un fils, qu'elle appela Pérech, puis un autre, qu'elle appela Chérech. Chérech fut le père d'Oulam et Réquem
et Oulam celui de Bédan. Tels sont les descendants de Galaad, fils de Makir et petit-fils de Manassé.
La sœur de Galaad, Hammoléketh, mit au monde Ichod, Abiézer et Mala.
Les fils de Chemida furent Ahian, Chékem, Liqui et Aniam.
Les descendants d'Éfraïm, en ligne directe, furent Choutéla, Béred, Tahath, Élada, Tahath
Zabad et Choutéla. Ézer et Élad, deux autres fils d'Éfraïm, tentèrent de s'emparer des troupeaux appartenant aux habitants de la région de Gath, mais ceux-ci les tuèrent.
Éfraïm porta le deuil pendant longtemps. Ses proches parents vinrent le consoler.
Plus tard Éfraïm passa encore la nuit avec sa femme, et elle lui donna un fils. Il l'appela Beria, car sa maison était dans le malheur.
Éfraïm eut aussi une fille, Chéra, qui construisit Beth-Horon-le-Bas, Beth-Horon-le-Haut et Ouzen-Chéra.
Les descendants de Beria, en ligne directe, furent Réfa, Réchef, Téla, Tahan
Ladan, Ammihoud, Élichama
Noun et Josué.
Le territoire que les Éfraïmites reçurent pour y habiter comprenait Béthel et les villages voisins, Naaran à l'est, Guézer et les villages voisins à l'ouest, ainsi que la région située entre Sichem et Aya, avec les villages voisins.
Les descendants de Manassé possédaient les villes de Beth-Chéan, Taanak, Méguiddo et Dor, chacune avec les villages voisins. Telles furent les villes où habitaient les descendants de Joseph, fils de Jacob.
Fils d'Asser: Imna, Icheva, Ichevi et Beria; leur sœur était Séra.
Fils de Beria: Héber et Malkiel; Malkiel fut le fondateur de Birzaïth.
Héber fut le père de Yafleth, Chémer et Hotam, ainsi que de leur sœur Choua.
Fils de Yafleth: Passak, Bimal et Assevath.
Fils de Chémer: Ahi, Roga, Houbba et Aram.
Fils de Hotam, son frère: Sofa, Imna, Chélech et Amal.
Fils de Sofa: Soua, Harnéfer, Choual, Béri, Imra
Besser, Hod, Chamma, Chilecha, Itran et Beéra.
Fils d'Itran: Yefounné, Pichepa et Éra.
Fils d'Oulla: Ara, Hanniel et Rissia.
Tous ces gens-là étaient des descendants d'Asser. Ils étaient d'excellents chefs de familles, des hommes de valeur et des dirigeants remarquables. Selon le registre des hommes aptes à combattre, la tribu pouvait fournir 26 000 hommes.
