On vint déposer le coffre à l'intérieur de la tente que David avait fait dresser pour lui. Ensuite on offrit à Dieu des sacrifices complets et des sacrifices de communion.
Quand David eut achevé d'offrir ces sacrifices, il bénit le peuple au nom du Seigneur.
Il fit distribuer des vivres aux Israélites: chaque homme et chaque femme reçut un pain rond, un gâteau de dattes et un gâteau de raisins secs.
David plaça devant le coffre du Seigneur quelques-uns des lévites de service, pour célébrer, louer et acclamer le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Assaf les dirigeait et Zacharie le secondait. Yéiel, Chemiramoth, Yéhiel, Mattitia, Éliab, Benaya, Obed-Édom et Yéiel jouaient de la harpe et de la lyre, tandis qu'Assaf faisait retentir des cymbales.
Les prêtres Benaya et Yaziel sonnaient continuellement de la trompette devant le coffre sacré.
Pour la première fois ce jour-là, David chargea Assaf et ses collègues de louer le Seigneur.
Louez le Seigneur, dites bien haut qui est Dieu, annoncez aux autres peuples ses exploits.
Chantez pour lui, célébrez-le en musique, parlez de toutes ses merveilles.
Soyez fiers de lui, l'unique vrai Dieu, ayez le cœur en joie, fidèles du Seigneur.
Tournez-vous vers le Seigneur tout-puissant, cherchez continuellement sa présence.
Vous qui descendez d'Israël, son serviteur, vous, les fils de Jacob qu'il a choisis, rappelez-vous les merveilles qu'il a faites, rappelez-vous ses prodiges, les décisions qu'il a prononcées.
Vous qui descendez d'Israël, son serviteur, vous, les fils de Jacob qu'il a choisis, rappelez-vous les merveilles qu'il a faites, rappelez-vous ses prodiges, les décisions qu'il a prononcées.
Notre Dieu, c'est lui, le Seigneur; ses décisions concernent la terre entière.
Souvenez-vous qu'il s'est engagé pour toujours, qu'il a donné sa parole pour mille générations.
C'est la promesse qu'il a faite à Abraham, c'est son serment en faveur d'Isaac
c'est la décision qu'il a confirmée à Jacob, sa promesse éternelle en faveur d'Israël
quand il lui a dit: «Je te donne le pays de Canaan, c'est la part qui vous est attribuée, à toi et à tes descendants.»
Ceux-ci n'étaient alors qu'en petit nombre, tout juste quelques émigrés dans le pays.
Ils allaient d'une nation chez une autre, d'un royaume à un autre.
Mais Dieu ne laissa personne les maltraiter, à cause d'eux il avertit des rois
«Défense de toucher à ceux que j'ai consacrés, disait-il; défense de faire du mal à ceux qui sont mes porte-parole!»
Gens du monde entier, chantez pour le Seigneur, jour après jour annoncez qu'il est le Sauveur.
Parlez de sa gloire à tous les hommes, chez tous les peuples racontez ses merveilles.
Le Seigneur est grand et mérite bien qu'on l'acclame. Il est plus redoutable que tous les dieux.
Les dieux des nations sont tous des nullités, tandis que le Seigneur a fait le ciel.
Il rayonne de grandeur et de majesté, le lieu où il se trouve est rempli de puissance et d'allégresse.
Peuples de tous pays, venez honorer le Seigneur, en proclamant sa gloire et sa puissance.
Venez proclamer sa gloire, apportez vos dons devant lui. Courbez-vous jusqu'à terre devant le Seigneur, quand il manifeste qu'il est Dieu.
Tremblez devant lui, gens du monde entier, la terre est ferme, elle tiendra bon.
Que le ciel se réjouisse, que la terre s'émerveille! Que l'on dise à tous les hommes: «Le Seigneur est roi!»
Que la mer mugisse avec ce qu'elle contient! Que la campagne soit en fête avec tout ce qui la peuple!
Que les arbres des forêts poussent des cris de joie devant le Seigneur, car il vient pour rendre la justice sur terre.
Louez le Seigneur, car il est bon, et son amour n'a pas de fin.
Criez vers lui: «Dieu notre Sauveur, sauve-nous, délivre-nous des nations étrangères et rassemble-nous. Alors, en te louant, nous prononcerons ton nom, ton nom unique, nous nous réjouirons de t'acclamer.»
Merci au Seigneur, au Dieu d'Israël, remerciez-le en tout temps. Et toute l'assemblée s'écria: «Amen! Acclamez le Seigneur!»
David ordonna ensuite à Assaf et à ses collègues de rester auprès du coffre de l'alliance du Seigneur, pour y accomplir leur service, sans interruption, selon l'ordre prévu pour chaque jour.
Et il désigna comme portiers Obed-Édom et soixante-huit hommes de sa parenté, ainsi qu'Obed-Édom, fils de Yedoutoun, et Hossa.
David confia au prêtre Sadoc et aux prêtres de sa parenté le service du sanctuaire du Seigneur qui se trouvait sur le lieu sacré de Gabaon.
Ils devaient y présenter sur l'autel les sacrifices complets offerts au Seigneur chaque matin et chaque soir, et accomplir toutes les tâches inscrites dans la loi que le Seigneur a donnée à Israël.
Ils étaient en compagnie de Héman, de Yedoutoun et des autres hommes spécialement désignés pour louer le Seigneur, à cause de son amour sans fin.
Héman et Yedoutoun s'occupaient des trompettes et des cymbales des musiciens, ainsi que des autres instruments utilisés pour accompagner les chants sacrés. Les fils de Yedoutoun étaient portiers.
Ensuite chacun retourna chez soi. David rentra aussi chez lui saluer les siens.
