Voici la liste des fils de Jacob – appelé aussi Israël –: Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issakar, Zabulon
Dan, Joseph, Benjamin, Neftali, Gad et Asser.
Juda eut trois fils de son épouse cananéenne, la fille de Choua. Ce furent Er, Onan et Chéla. Er, l'aîné, déplut tellement au Seigneur qu'il le fit mourir.
Plus tard, Juda eut de sa belle-fille Tamar deux autres fils, Pérès et Zéra. Il eut donc cinq fils en tout.
Fils de Pérès: Hesron et Hamoul.
Fils de Zéra: Zimri, Étan, Héman, Kalkol et Dara, cinq en tout.
Fils de Karmi: Akar. C'est lui qui attira le malheur sur Israël en gardant pour lui une partie du butin réservé à Dieu.
Fils d'Étan: Azaria.
Fils de Hesron: Yeraméel, Ram et Caleb, appelé aussi Keloubaï.
Ram fut le père d'Amminadab, Amminadab celui de Nachon, chef de la tribu de Juda
Nachon fut le père de Salma, Salma celui de Booz
Booz d'Obed et Obed de Jessé.
Jessé fut le père de sept fils. Ce furent, dans l'ordre, Éliab, Abinadab, Chamma
Netanéel, Raddaï
Ossem et David
leurs sœurs étaient Serouia et Abigal. Fils de Serouia: Abichaï, Joab et Assaël, trois en tout.
Abigal eut un fils, Amassa, dont le père était Yéter l'Ismaélite.
Caleb, fils de Hesron, eut trois fils de ses femmes Azouba et Yerioth: Yécher, Chobab et Ardon.
Après la mort d'Azouba, Caleb prit pour femme Éfrata, qui lui donna un fils, Hour.
Hour fut le père d'Ouri, et Ouri celui de Bessalel.
A l'âge de soixante ans, Hesron épousa la fille de Makir, père de Galaad; il en eut un fils, Segoub.
Segoub fut le père de Yaïr, qui posséda vingt-trois localités du territoire de Galaad.
Mais les rois de Guéchour et d'Aram s'emparèrent des villages de Yaïr, ainsi que de la ville de Quenath et des villages voisins, au total soixante localités. Tous ceux qui y habitaient étaient les descendants de Makir, père de Galaad.
Après la mort de Hesron, dont la femme était Abia, Caleb s'unit de nouveau à Éfrata, qui lui donna un fils, Achehour; celui-ci fut le fondateur de Técoa.
Le fils aîné de Hesron, Yeraméel, eut plusieurs fils: Ram, le premier-né, puis Bouna, Oren, Ossem et Ahia.
Yeraméel eut une autre épouse, Atara, qui fut la mère d'Onam.
Fils de Ram, l'aîné de Yeraméel: Maas, Yamin et Équer.
Fils d'Onam: Chammaï et Yada. Fils de Chammaï: Nadab et Abichour.
Abichour épousa Abihaïl qui lui donna Aban et Molid.
Fils de Nadab: Séled et Appaïm. Séled mourut sans enfant.
Fils d'Appaïm: Ichéi; fils d'Ichéi: Chéchan; fils de Chéchan: Alaï.
Fils de Yada, le frère de Chammaï: Yéter et Yonatan. Yéter mourut sans enfant.
Fils de Yonatan: Péleth et Zaza. Tels furent les descendants de Yeraméel.
Chéchan n'eut pas de fils, mais seulement des filles. Il avait un serviteur égyptien, Yara
à qui il donna une de ses filles en mariage. Celle-ci mit au monde un fils, Attaï.
Attaï fut le père de Natan, Natan celui de Zabad
Zabad d'Éflal, Éflal d'Obed
Obed de Yéhou, Yéhou d'Azaria
Azaria de Hélès, Hélès d'Élassa
Élassa de Sismaï, Sismaï de Challoum
Challoum de Yecamia, et Yecamia d'Élichama.
Fils de Caleb, le frère de Yeraméel: Mécha, l'aîné, qui fut père de Zif; quant aux descendants de Marécha, ce sont eux qui peuplèrent Hébron.
Fils d'Hébron: Cora, Tappoua, Réquem et Chéma.
Chéma fut le père de Raham, et Raham celui de Yorcoam. Réquem fut le père de Chammaï
Chammaï celui de Maon, et Maon celui de Beth-Sour.
Caleb eut une épouse de second rang, Éfa, qui lui donna Haran, Mossa et Gazez. Haran eut un fils qu'il appela aussi Gazez.
Fils de Yadaï: Réguem, Yotam, Guéchan, Péleth, Éfa et Chaaf.
Caleb eut une autre épouse de second rang, Maaka, qui lui donna Chéber et Tirana.
Plus tard elle mit encore au monde Chaaf, qui fut le père de Madmanna, et Cheva, qui fut le père de Makbéna et de Guibéa. En outre, Caleb eut une fille nommée Axa.
Voici encore d'autres descendants de Caleb: Hour, fils aîné de son épouse Éfrata, eut trois fils: Chobal, qui fut le fondateur de Quiriath-Yéarim
Salma, qui fut celui de Bethléem, et Haref, qui fut celui de Beth-Guéder.
Chobal, fondateur de Quiriath-Yéarim, eut des descendants: les habitants de Haroé, la moitié de ceux de Menouhoth
et les clans de Quiriath-Yéarim, à savoir les Itrites, les Poutites, les Choumatites et les Micheraïtes, qui peuplèrent les localités de Sora et d'Èchetaol.
Descendants de Salma: les gens de Bethléem, de Netofa, d'Atroth-Beth-Yoab, la moitié de ceux de Manahath, ceux de Sora
ainsi que les clans des lettrés habitant Yabès, à savoir les Tiratites, les Chimatites et les Soukatites – ceux-ci sont des Quénites descendant de Hammath, l'ancêtre de la famille des Rékabites.
