Voici les paroles du Sage, fils de David et roi à Jérusalem.
De la fumée, dit le Sage, tout n'est que fumée, tout part en fumée.
Les humains travaillent durement ici-bas mais quel profit en tirent-ils?
Une génération passe, une nouvelle génération lui succède, mais le monde demeure indéfiniment.
Le soleil se lève, le soleil se couche, puis il se hâte de retourner à son point de départ.
Le vent souffle tantôt vers le sud, tantôt vers le nord. Le vent souffle, le vent tourne, puis il reprend sa première direction.
Tous les fleuves se jettent dans la mer, mais la mer n'est jamais remplie. Sans arrêt pourtant, les fleuves se déversent à ce même endroit.
On ne pourra jamais assez dire combien tout cela est lassant: l'œil n'a jamais fini de voir ni l'oreille d'entendre.
Ce qui est arrivé arrivera encore. Ce qui a été fait se fera encore. Rien de nouveau ne se produit ici-bas.
S'il y a quelque chose dont nous disons: «Voilà du neuf!», en réalité cela avait déjà existé bien longtemps avant nous.
Mais nous oublions ce qui est arrivé à nos ancêtres. Les hommes qui viendront après nous ne laisseront pas non plus de souvenir à ceux qui leur succéderont.
Moi, le Sage, j'ai régné sur le peuple d'Israël à Jérusalem.
Je me suis appliqué à comprendre et à connaître ce qui se passe dans le monde à l'aide de toute ma sagesse. C'est là une préoccupation pénible que Dieu impose aux humains!
J'ai vu tout ce qui se fait ici-bas. Eh bien, ce n'est que fumée, course après le vent.
Ce qui est tordu ne peut pas être redressé, ce qui n'existe pas ne peut pas être compté.
Je me suis dit: «J'ai accumulé bien plus de sagesse que tous ceux qui ont régné à Jérusalem avant moi.» J'ai beaucoup enrichi mon expérience et ma compréhension de la vie.
Je me suis appliqué à connaître ce qui est sage et ce qui est insensé, ce qui est intelligent et ce qui est stupide. J'ai compris que cela aussi c'est courir après le vent.
Beaucoup de sagesse, c'est beaucoup de tracas; qui augmente son savoir augmente sa douleur.
