Une bonne réputation vaut mieux qu'un parfum coûteux, et le jour où un homme meurt est préférable à celui de sa naissance.
Mieux vaut se rendre dans la maison où l'on pleure un mort que dans celle où se tient un banquet. La mort est la fin de tout homme et il est bon que chacun s'en souvienne.
La douleur est préférable au rire. Elle attriste le visage, mais elle rend le cœur meilleur.
Là où quelqu'un souffre on rencontre le sage; là où on s'amuse on rencontre le sot.
Mieux vaut écouter les avertissements d'un homme sensé que les louanges d'un sot.
Car le rire du sot est comme le crépitement des épines en feu sous une marmite: fumée qui s'évanouit!
Le pouvoir d'opprimer peut rendre insensé un homme sage, un cadeau peut le rendre malhonnête.
Il est préférable de terminer une affaire que de la commencer. Mieux vaut être patient qu'orgueilleux.
Il ne faut pas s'irriter trop vite; seuls les sots s'irritent facilement.
Ne nous demandons pas pourquoi le passé a été meilleur que le présent; il n'est pas sage de se poser cette question.
La sagesse a autant de valeur qu'un héritage et tout être humain peut en tirer profit.
Comme l'argent elle met à l'abri des dangers. Elle prolonge la vie de ceux qui la possèdent: voilà pourquoi il est utile de la connaître.
Considérons l'œuvre de Dieu. Ce qu'il a courbé, personne ne peut le redresser.
Lorsque tout va bien, soyons heureux; lorsque tout va mal, réfléchissons. Dieu envoie le bonheur ou le malheur de façon que nous ne sachions jamais ce qui va arriver.
Durant ma fugitive existence, j'ai constaté que tout peut se produire: un homme juste meurt à cause de son bon comportement et un homme mauvais continue à vivre grâce à sa méchanceté.
Ne soyons pas justes à l'excès, ni sages outre mesure. Pourquoi nous détruire nous-mêmes?
Ne nous laissons pas emporter par la méchanceté et ne nous conduisons pas de manière stupide. Pourquoi mourir avant l'heure?
Il est bon de suivre à la fois ces deux conseils, car celui qui respecte Dieu ne doit pas tomber dans l'excès.
La sagesse dirige mieux le sage que dix gouverneurs une ville.
En effet, il n'existe sur la terre personne d'assez juste pour pratiquer le bien sans jamais se tromper.
Il ne faut pas non plus prêter attention à tout ce que les gens racontent. Sinon on risquerait d'entendre son serviteur dire du mal de soi.
Nous savons bien que souvent nous disons nous-mêmes du mal des autres.
J'ai examiné attentivement toute chose. Je me suis dit: «Je vais me conduire en homme sensé.» Mais je n'ai pu atteindre ce but.
La réalité est si vaste et tellement profonde! Qui la comprendra totalement?
Alors je me suis consacré à l'étude et à la recherche. J'ai voulu saisir ce qu'est la sagesse et quelle est la raison d'être des événements. J'ai appris qu'être méchant ou sot c'est insensé.
Je l'ai constaté, la femme qui est un piège donne plus d'amertume que la mort. Son amour est comme un filet et ses bras sont comme des liens. L'homme agréable à Dieu lui échappe, mais elle a prise sur le pécheur.
J'ai considéré les choses une à une pour en découvrir le sens et j'ai cherché longtemps sans résultat. Eh bien, dit le Sage, j'ai découvert un homme sur mille digne de ce nom, mais sur un très grand nombre de femmes pas une seule ne m'a paru digne de respect.
J'ai considéré les choses une à une pour en découvrir le sens et j'ai cherché longtemps sans résultat. Eh bien, dit le Sage, j'ai découvert un homme sur mille digne de ce nom, mais sur un très grand nombre de femmes pas une seule ne m'a paru digne de respect.
Voici la seule chose que j'ai comprise: Dieu a fait les êtres humains simples et droits, mais ceux-ci ont tout compliqué.
