Quelques mouches mortes infectent et abîment tout un flacon de parfum. Ainsi un peu de sottise fait perdre son efficacité à la sagesse.
L'esprit du sage fonctionne bien, mais le sot comprend tout de travers.
L'imbécile apparaît sur la route et, comme le bon sens lui manque totalement, tout le monde constate qu'il est stupide.
Si ton chef se met en colère, n'abandonne pas ton poste: une attitude calme évite de graves erreurs.
Un dirigeant peut se tromper. Ainsi j'ai observé bien des situations anormales ici-bas.
Un imbécile reçoit parfois de hautes fonctions, alors que des gens de valeur sont maintenus à des postes inférieurs.
J'ai vu des esclaves aller à cheval et des hommes de haut rang aller à pied comme des esclaves.
L'homme qui creuse une fosse risque d'y tomber et celui qui démolit un mur peut être mordu par un serpent.
Celui qui extrait des pierres peut se blesser et celui qui fend des bûches court un danger.
Si on n'aiguise pas une hache au tranchant émoussé, il faut davantage de force pour l'utiliser. En effet, la sagesse est l'instrument du succès.
A quoi bon savoir charmer un serpent, si on commence par se laisser mordre?
Lorsque le sage parle, les gens l'approuvent, alors que le sot se déconsidère dès qu'il ouvre la bouche.
Il commence par dire des sottises et termine par de dangereuses insanités.
L'imbécile ne peut plus s'arrêter de parler. Pourtant l'homme ne sait rien de l'avenir. Qui lui indiquera ce qui arrivera après lui?
Le sot se fatigue beaucoup pour peu, lui qui ne sait même pas trouver son chemin pour aller à la ville.
Quel malheur pour un pays d'avoir un roi trop jeune et des ministres qui passent tout leur temps à table!
Heureux le pays dont le roi est de naissance noble et dont les ministres se mettent à table à l'heure qui convient, pour prendre des forces et non pour s'enivrer.
Le toit s'effondre sur celui qui est trop paresseux pour le réparer, l'eau pénètre dans la maison de celui qui est négligent.
Les grands préparent un repas pour se divertir, le vin leur rend la vie gaie et l'argent leur permet de tout obtenir.
Cependant ne critique pas le roi, même intérieurement, ne dis rien contre le puissant, même en privé. Un oiseau pourrait répandre tes paroles et répéter ce que tu as dit.
