Tout ce qui se produit dans le monde arrive en son temps.
Il y a un temps pour naître et un temps pour mourir; un temps pour planter et un temps pour arracher les plantes
un temps pour tuer et un temps pour soigner les blessures; un temps pour démolir et un temps pour construire.
Il y a un temps pour pleurer et un temps pour rire; un temps pour gémir et un temps pour danser.
Il y a un temps pour jeter des pierres et un temps pour les ramasser. Il y a un temps pour donner des baisers et un temps pour refuser d'en donner.
Il y a un temps pour chercher et un temps pour perdre; un temps pour conserver et un temps pour jeter
un temps pour déchirer et un temps pour coudre. Il y a un temps pour se taire et un temps pour parler.
Il y a un temps pour aimer et un temps pour haïr; un temps pour la guerre et un temps pour la paix.
Quel profit celui qui travaille retire-t-il de sa peine?
J'ai considéré les occupations que Dieu a imposées aux humains.
Dieu a établi pour chaque événement le moment qui convient. Il nous a aussi donné le désir de connaître à la fois le passé et l'avenir. Pourtant nous ne parvenons pas à connaître l'œuvre de Dieu dans sa totalité.
J'en ai conclu qu'il n'y a rien de mieux pour les humains que d'éprouver du plaisir et de vivre dans le bien-être.
Lorsqu'un homme mange, boit et jouit des résultats de son travail, c'est un don de Dieu.
J'ai compris que tout ce que Dieu fait existe pour toujours; il n'y a rien à y ajouter ni rien à en retrancher. Dieu agit de telle sorte que les humains reconnaissent son autorité.
Ce qui arrive maintenant, comme ce qui arrivera plus tard, s'est déjà produit dans le passé. Dieu fait que les événements se répètent.
Voilà ce que j'ai aussi observé ici-bas: la méchanceté règne là où le droit devrait être appliqué et la justice rendue.
Je me suis dit alors que Dieu jugera le méchant comme le juste, car toute chose arrive en son temps et chacune de nos actions sera jugée.
En ce qui concerne les humains, je pense que Dieu les met à l'épreuve pour leur montrer qu'ils ne valent pas mieux que les bêtes.
En effet, le sort final de l'homme est le même que celui de la bête. Un souffle de vie identique anime hommes et bêtes, et les uns comme les autres doivent mourir. L'être humain ne possède aucune supériorité sur la bête puisque finalement tout part en fumée.
Toute vie se termine de la même façon, tout être retourne à la terre à partir de laquelle il a été formé.
Personne ne peut affirmer que le souffle de vie propre aux humains s'élève vers le haut tandis que celui des bêtes doit disparaître dans la terre.
Alors, je l'ai constaté, il n'y a rien de mieux pour l'être humain que de jouir du produit de son travail. C'est la part dont il doit se contenter, car personne ne l'emmènera voir ce qui arrivera après lui.
