«Pour la demeure sacrée, des artisans confectionneront dix bandes d'étoffe, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; elles seront ornées de chérubins brodés.
Toutes les bandes auront les mêmes dimensions, quatorze mètres sur deux mètres.
On assemblera d'abord cinq bandes côte à côte, puis on fera de même avec les cinq autres.
On fixera des brides de laine violette sur le bord de la dernière bande du premier assemblage, et on en mettra aussi à la première bande du second assemblage.
Il y aura cinquante de ces brides à l'extrémité de chaque assemblage, et les deux séries se correspondront.
On façonnera cinquante crochets en or pour réunir les deux assemblages, de telle sorte que la tente forme un tout.
«Puis on confectionnera onze bandes d'étoffe, en laine de chèvre, pour une seconde tente, destinée à protéger la demeure.
Toutes les bandes auront les mêmes dimensions, quinze mètres sur deux mètres.
On assemblera d'abord cinq bandes, puis on fera de même avec les six autres; la sixième bande se rabattra sur le devant de la tente.
On fixera cinquante brides sur le bord de la dernière bande du premier assemblage, et on en mettra cinquante aussi au bord du second assemblage.
On façonnera cinquante crochets en bronze, qu'on introduira dans les brides pour que la tente forme un tout.
Dans le sens de la largeur des bandes, la moitié du surplus d'étoffe de la seconde tente se rabattra sur l'arrière de la demeure.
Dans le sens de la longueur des bandes, le mètre supplémentaire d'étoffe sera réparti par moitié de chaque côté de la demeure. De cette façon, la demeure sera bien recouverte.
Pour protéger la seconde tente, on utilisera des peaux de béliers teintes en rouge et une solide couverture de cuir, placées par-dessus.
«On fabriquera des cadres en bois d'acacia, qu'on dressera pour soutenir la demeure.
Tous les cadres seront semblables: chacun mesurera cinq mètres sur soixante-quinze centimètres, et sera muni de deux tenons parallèles.
Tous les cadres seront semblables: chacun mesurera cinq mètres sur soixante-quinze centimètres, et sera muni de deux tenons parallèles.
On fabriquera vingt cadres pour le côté sud de la demeure
et quarante socles en argent destinés à les porter: deux socles par cadre, correspondant aux deux tenons.
Pour le côté nord de la demeure, on fera aussi vingt cadres
avec quarante socles en argent, soit deux socles par cadre.
Pour l'arrière de la demeure, à l'ouest, on fera six cadres
plus deux cadres spéciaux pour les angles du fond.
Ces deux cadres auront un écartement normal à la base, mais les montants se rejoindront au sommet, près d'un anneau. Tous les deux seront semblables et serviront de cadres d'angle.
L'arrière de la demeure comportera donc huit cadres et seize socles d'argent, soit deux socles par cadre.
«On taillera des traverses en bois d'acacia: cinq pour tenir les cadres sur un côté de la demeure
cinq pour les cadres de l'autre côté, et cinq pour ceux de l'arrière, à l'ouest.
La traverse centrale passera à mi-hauteur des cadres, d'une extrémité à l'autre de la demeure.
On recouvrira d'or aussi bien les cadres que les traverses, et on façonnera des anneaux d'or dans lesquels passeront les traverses.
Après quoi, Moïse, tu feras édifier la demeure sacrée, conformément au modèle que je t'ai montré ici, sur la montagne.
«Des artisans confectionneront un rideau en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; il sera orné de chérubins brodés.
Il sera fixé, au moyen d'agrafes en or, à quatre colonnes en bois d'acacia recouvertes d'or et reposant sur quatre socles d'argent.
Le rideau sera placé au-dessous des crochets. «C'est derrière ce rideau que l'on déposera le coffre contenant le document de l'alliance. Le rideau servira ainsi de séparation entre le “lieu saint” et le “lieu très saint”.
On posera ensuite le couvercle sur le coffre sacré, dans le “lieu très saint”.
On placera la table dans le “lieu saint”, du côté nord de la demeure, et le porte-lampes en face de la table, du côté sud.
«Pour l'entrée de la tente sacrée, des brodeurs confectionneront un autre rideau en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie.
On taillera cinq colonnes en bois d'acacia, qu'on recouvrira d'or et auxquelles on fixera le rideau au moyen d'agrafes en or. On coulera cinq socles de bronze pour les colonnes.»
