Bessalel fabriqua le coffre sacré, en bois d'acacia. Il mesurait cent vingt-cinq centimètres de long, soixante-quinze centimètres de large et soixante-quinze centimètres de haut.
Bessalel le recouvrit d'or pur, à l'intérieur comme à l'extérieur, et appliqua tout autour une bordure d'or.
Il façonna quatre anneaux d'or qu'il fixa aux quatre angles du coffre, deux anneaux d'un côté, deux de l'autre.
Il tailla deux barres en bois d'acacia et les recouvrit d'or.
On les introduisait dans les anneaux sur les côtés du coffre pour le transporter.
Il fabriqua le couvercle du coffre, en or pur. Ce couvercle avait cent vingt-cinq centimètres de long et soixante-quinze centimètres de large.
Il façonna deux chérubins en or martelé, aux deux extrémités du couvercle.
Ces deux chérubins faisaient corps avec le couvercle, à chacune de ses extrémités.
Ils se faisaient face, le visage dirigé vers le couvercle, qu'ils protégeaient de leurs ailes déployées.
On fabriqua la table en bois d'acacia. Elle mesurait un mètre de long, cinquante centimètres de large et soixante-quinze centimètres de haut.
On la recouvrit d'or pur et on appliqua tout autour une bordure d'or.
On adapta sur les quatre côtés un cadre de huit centimètres de large, auquel on appliqua aussi une bordure d'or.
On façonna quatre anneaux d'or qu'on fixa aux quatre angles, près des quatre pieds.
Les anneaux étaient proches du cadre; on y introduisait des barres pour transporter la table.
On tailla deux barres en bois d'acacia et on les recouvrit d'or; elles servaient à transporter la table.
On façonna la vaisselle qu'on dépose sur la table: plats, coupes, bols, flacons pour les offrandes de vin, le tout en or pur.
On fabriqua le porte-lampes en or pur martelé; il était d'une seule pièce, pied, branches, calices, renflements et fleurons.
Six branches partaient de la tige centrale, trois de chaque côté.
Sur chacune des six branches, il y avait trois calices en forme d'amande, avec les renflements et fleurons correspondants.
Sur la tige centrale, il y avait quatre calices en forme d'amande, avec les renflements et fleurons correspondants.
Sous chacune des trois paires de branches partant de la tige, il y avait aussi un renflement.
Les renflements et les branches formaient une seule pièce avec le reste, et le tout était en or pur martelé.
On façonna les sept lampes nécessaires ainsi que les accessoires tels que pincettes et cendriers en or pur.
Pour fabriquer le porte-lampes et ses accessoires, on utilisa trente kilos d'or pur.
Pour brûler le parfum sacré, on fabriqua un autel en bois d'acacia. Il était carré, il mesurait cinquante centimètres de côté et avait un mètre de haut. Ses angles supérieurs étaient relevés, tout en faisant corps avec lui.
On le recouvrit entièrement d'or pur, aussi bien le dessus avec ses angles relevés que les quatre parois, et on appliqua une bordure d'or tout autour.
On façonna deux anneaux d'or qu'on fixa de part et d'autre de l'autel, au-dessous de la bordure; on y introduisait des barres pour le transporter.
On tailla les deux barres en bois d'acacia et on les recouvrit d'or.
Un parfumeur prépara l'huile d'onction utilisée lors des cérémonies de consécration, de même que le parfum sacré à brûler sur l'autel.
