Le Seigneur dit à Moïse
«Le premier jour du premier mois, tu feras dresser la tente de la rencontre, la demeure sacrée.
On y déposera le coffre contenant le document de l'alliance, derrière le rideau de séparation, à l'abri des regards.
On apportera la table sacrée et on y arrangera les pains qui me sont offerts; on apportera le porte-lampes et on en allumera les lampes
on placera l'autel d'or pour le parfum devant le coffre de l'alliance; on fixera le rideau d'entrée de la demeure.
On installera l'autel des sacrifices devant l'entrée de la tente
on placera le bassin des purifications entre la tente et l'autel, et on le remplira d'eau.
On dressera les tentures de la cour tout autour du sanctuaire, et on mettra le rideau à l'entrée de la cour.
«Tu prendras l'huile d'onction et tu en verseras sur la demeure et tout ce qu'elle contient; tu la consacreras ainsi avec tous ses accessoires. Dès lors elle sera vraiment à moi.
Tu verseras aussi de l'huile sur l'autel des sacrifices et tous ses accessoires; tu le consacreras ainsi, afin qu'il soit strictement réservé à mon service.
Avec de l'huile également, tu consacreras le bassin et son support.
«Tu conduiras Aaron et ses fils à l'entrée de la tente de la rencontre et tu leur feras prendre un bain rituel.
Puis tu revêtiras Aaron de ses habits sacrés, et tu verseras de l'huile sur lui pour le consacrer comme prêtre à mon service.
Tu diras aux fils d'Aaron de s'approcher et tu les revêtiras de leurs tuniques
tu les consacreras avec de l'huile, tout comme leur père, pour qu'ils me servent en tant que prêtres. Par cette onction d'huile, ils seront, eux et leurs descendants, consacrés pour toujours comme prêtres.»
Moïse exécuta scrupuleusement les ordres du Seigneur
le premier jour du premier mois, une année après le départ d'Égypte, on édifia le sanctuaire.
Moïse fit dresser la demeure: on mit en place les socles, les cadres et les traverses, de même que les colonnes.
On déploya les toiles de tente sur la demeure, puis on plaça la couverture protectrice par-dessus, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Moïse prit les tablettes de pierre des dix commandements et les déposa dans le coffre; on mit en place les barres du coffre et on recouvrit celui-ci de son couvercle.
On l'introduisit dans le sanctuaire, puis on suspendit le rideau de séparation pour cacher le coffre, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On plaça la table sacrée dans la tente, du côté nord, devant le rideau de séparation
on y arrangea les pains offerts au Seigneur, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On plaça le porte-lampes dans la tente, du côté sud, en face de la table
on en alluma les lampes, devant le Seigneur, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On plaça l'autel d'or dans la tente, devant le rideau de séparation
on fit brûler dessus le parfum sacré, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On fixa le rideau d'entrée de la demeure
puis on plaça l'autel des sacrifices près de l'entrée de la tente; on y fit brûler un sacrifice complet et une offrande végétale, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On plaça le bassin entre la tente et l'autel, et on le remplit d'eau, pour les purifications.
Moïse, Aaron et ses fils utilisaient de cette eau pour se laver les mains et les pieds.
Ils se purifiaient de cette manière chaque fois qu'ils devaient pénétrer dans la tente de la rencontre ou s'approcher de l'autel, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Moïse fit dresser les tentures de la cour, tout autour du sanctuaire et de l'autel, et suspendre le rideau à l'entrée de la cour. Il mit ainsi un terme aux travaux.
Alors la fumée vint recouvrir la tente de la rencontre et la glorieuse présence du Seigneur remplit la demeure sacrée
de telle sorte que Moïse ne put pas pénétrer dans la tente.
Pour leurs déplacements successifs, les Israélites ne se mettaient en route que si la fumée s'élevait au-dessus de la demeure.
Si la fumée ne bougeait pas, ils ne partaient pas; ils attendaient le jour où elle s'élevait.
Le Seigneur manifesta sa présence aux Israélites par la fumée qui enveloppait la demeure pendant le jour ou par le feu qui y brillait pendant la nuit, et cela tout au long du voyage.
