«Bessalel, Oholiab et les autres artisans à qui le Seigneur a accordé l'habileté et l'intelligence nécessaires pour exécuter les travaux, fabriqueront tout ce qui servira au culte dans le sanctuaire, conformément aux ordres du Seigneur.»
Moïse convoqua Bessalel, Oholiab et les autres artisans à qui le Seigneur avait accordé une grande habileté et qui étaient disposés à exécuter les travaux.
Moïse leur confia les contributions apportées par les Israélites pour la construction du sanctuaire. Cependant chaque matin, des gens continuaient de présenter à Moïse des dons volontaires.
Alors tous les artisans engagés dans la construction du sanctuaire interrompirent leur travail pour aller
dire à Moïse: “Les gens ont apporté plus de matériaux qu'il n'en faut pour fabriquer ce que le Seigneur a commandé.”
Aussitôt Moïse donna l'ordre de proclamer à travers tout le camp: “Que plus personne, ni homme ni femme, ne prépare de dons pour le sanctuaire!” On cessa donc d'apporter des dons
puisque les contributions reçues étaient suffisantes pour les travaux à accomplir. Il y avait même des surplus.
Les artisans les plus compétents fabriquèrent la demeure sacrée: ils confectionnèrent dix bandes d'étoffe, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; elles étaient ornées de chérubins brodés.
Toutes les bandes avaient les mêmes dimensions, quatorze mètres sur deux mètres.
Ils assemblèrent d'abord cinq bandes côte à côte, puis ils firent de même avec les cinq autres.
Ils fixèrent des brides de laine violette sur le bord de la dernière bande du premier assemblage, et ils en mirent aussi à la première bande du second assemblage.
Il y avait cinquante de ces brides à l'extrémité de chaque assemblage, et les deux séries se correspondaient.
Ils façonnèrent cinquante crochets en or pour réunir les deux assemblages, de telle sorte que la tente forme un tout.
Puis ils confectionnèrent onze bandes d'étoffe, en laine de chèvre, pour une seconde tente, destinée à protéger la demeure.
Toutes les bandes avaient les mêmes dimensions, quinze mètres sur deux mètres.
Ils assemblèrent d'abord cinq bandes, puis firent de même avec les six autres.
Ils fixèrent cinquante brides sur le bord de la dernière bande du premier assemblage, et ils en mirent cinquante aussi sur le bord du second assemblage.
Ils façonnèrent cinquante crochets en bronze et réunirent les deux assemblages pour que la tente forme un tout.
Pour protéger la seconde tente, ils utilisèrent des peaux de béliers teintes en rouge et une solide couverture de cuir, placées par-dessus.
Ils fabriquèrent des cadres en bois d'acacia, qu'ils dressèrent pour soutenir la demeure.
Tous les cadres étaient semblables: chacun mesurait cinq mètres sur soixante-quinze centimètres, et était muni de deux tenons parallèles.
Tous les cadres étaient semblables: chacun mesurait cinq mètres sur soixante-quinze centimètres, et était muni de deux tenons parallèles.
Ils fabriquèrent vingt cadres pour le côté sud de la demeure
et quarante socles en argent destinés à les porter: deux socles par cadre, correspondant aux deux tenons.
Pour le côté nord de la demeure, ils firent aussi vingt cadres
avec quarante socles en argent, soit deux socles par cadre.
Pour l'arrière de la demeure, à l'ouest, ils firent six cadres
plus deux cadres spéciaux pour les angles du fond.
Ces deux cadres avaient un écartement normal à la base, mais les montants se rejoignaient au sommet, près d'un anneau. Ils les firent tous les deux semblables, pour servir de cadres d'angle.
L'arrière de la demeure comportait donc huit cadres et seize socles d'argent, soit deux socles par cadre.
Ils taillèrent des traverses en bois d'acacia: cinq pour tenir les cadres sur un côté de la demeure
cinq pour les cadres de l'autre côté et cinq pour ceux de l'arrière, à l'ouest.
La traverse centrale qu'ils firent, passait à mi-hauteur des cadres, d'une extrémité à l'autre de la demeure.
Ils recouvrirent d'or aussi bien les cadres que les traverses, et façonnèrent des anneaux d'or dans lesquels passaient les traverses.
Des artisans confectionnèrent un rideau en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; il était orné de chérubins brodés.
Ils taillèrent quatre colonnes en bois d'acacia qu'ils recouvrirent d'or et sur lesquelles on pouvait fixer le rideau au moyen d'agrafes en or. Ils coulèrent quatre socles d'argent pour les colonnes.
Pour l'entrée de la tente sacrée, des brodeurs confectionnèrent un autre rideau en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie
on fabriqua en outre les cinq colonnes nécessaires pour porter le rideau, les agrafes pour le fixer, les chapiteaux et les tringles recouverts d'or et les cinq socles de bronze.
