Avec de la laine violette, rouge et cramoisie, on confectionna les vêtements d'apparat destinés au service dans le sanctuaire, ainsi que les vêtements sacrés d'Aaron, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On confectionna l'éfod, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, et on le broda de fils d'or.
On avait découpé dans des feuilles d'or martelé de fines bandes que des brodeurs mêlaient à la laine violette, rouge ou cramoisie, et aux fils de lin.
On portait l'éfod au moyen de deux bretelles, cousues sur ses bords.
Les attaches de l'éfod, faites de fils semblables, étaient d'une seule pièce avec lui, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On prépara les deux pierres de cornaline fixées dans des montures en or; on y avait gravé les noms des fils de Jacob, comme on grave un cachet personnel.
On les plaça sur les bretelles de l'éfod, pour symboliser les douze tribus d'Israël, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Des artisans confectionnèrent le pectoral, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, et le brodèrent de fils d'or, comme l'éfod.
C'était une poche carrée, de vingt-cinq centimètres de côté.
On le décora de quatre rangées de pierres précieuses: la première rangée comprenait un rubis, une topaze et une émeraude
la deuxième rangée un grenat, un saphir et un diamant
la troisième rangée une hyacinthe, une agate et une améthyste
et la quatrième rangée une chrysolithe, une cornaline et un jaspe. Chaque pierre était fixée dans une monture en or.
On avait gravé sur chaque pierre le nom d'un des douze fils de Jacob, comme on grave un cachet personnel; elles symbolisaient les douze tribus d'Israël.
Pour le pectoral, on façonna deux chaînettes en or pur, tressées comme des cordes
deux montures en or et deux anneaux d'or qu'on fixa aux angles supérieurs du pectoral.
On attacha chacune des chaînettes à l'un des anneaux du pectoral
on fixa leur autre extrémité aux deux montures d'or placées sur les bretelles de l'éfod, de telle manière que le pectoral se trouve sur le devant.
On façonna deux autres anneaux d'or qu'on fixa aux angles inférieurs du pectoral, du côté qui touche l'éfod.
On façonna encore deux autres anneaux d'or qu'on fixa au bas des bretelles de l'éfod, devant, à l'endroit où elles sont cousues; ces anneaux étaient placés par-dessus les attaches de l'éfod.
On relia les anneaux du pectoral à ceux de l'éfod au moyen d'un cordon violet, pour que le pectoral reste par-dessus les attaches de l'éfod et qu'il ne se déplace pas sur l'éfod, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
La robe sur laquelle Aaron porte l'éfod fut entièrement tissée en laine violette.
Pour passer la tête, il y avait en son centre une ouverture dont le bord était tissé et renforcé, afin d'éviter toute déchirure.
On décora le bas de la robe, tout autour, de fruits du grenadier en laine violette, rouge et cramoisie, et en fils de lin résistants.
On façonna des clochettes en or pur, qu'on plaça également au bas de la robe, tout autour, entre les grenades.
Les grenades alternaient avec les clochettes, au bas de cette robe de cérémonie, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On tissa encore les tuniques de lin, pour Aaron et ses fils
de même que le turban de lin, les étoffes de lin pour les tiares, les sous-vêtements de lin
et la ceinture brodée, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
On façonna enfin l'insigne sacré, le bijou d'or pur, en forme de fleur, sur lequel on grava l'inscription “Consacré au Seigneur” comme on grave un cachet personnel.
On le fixa au moyen d'un cordon violet au haut du turban sacré, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Ainsi furent achevés les travaux concernant la tente de la rencontre, la demeure sacrée. Les Israélites avaient accompli exactement ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse.
Les Israélites apportèrent à Moïse tous les éléments de la demeure: – la tente avec ses accessoires: crochets, cadres, traverses, colonnes et socles
– la couverture en peaux de béliers teintes en rouge, la couverture de cuir et le rideau de séparation
– le coffre du document de l'alliance, avec ses barres et son couvercle
– la table sacrée avec ses accessoires et les pains offerts à Dieu
– le porte-lampes en or pur, avec sa série de lampes, ses accessoires, et l'huile d'éclairage
– l'autel d'or, l'huile d'onction, le parfum à brûler; – le rideau pour l'entrée de la tente
– l'autel de bronze avec son grillage de bronze, ses barres et ses accessoires; – le bassin pour les purifications, avec son support
– les tentures de la cour, avec leurs colonnes et leurs socles, ainsi que le rideau pour l'entrée de la cour, avec ses cordes et ses piquets; – tous les objets devant être utilisés dans le service de la tente de la rencontre, la demeure sacrée
– les vêtements d'apparat destinés au service dans le sanctuaire; – les vêtements sacrés du grand-prêtre Aaron et les vêtements que ses fils devaient porter pour exercer leur ministère.
Les Israélites avaient exécuté tout ce travail conformément aux ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse.
Lorsque Moïse vit que tout avait été fait selon les ordres du Seigneur, il bénit les Israélites.
