Le Seigneur dit à Moïse
«Dis aux Israélites de recueillir pour moi une contribution: on la recueillera auprès de tous ceux qui l'offriront de bon cœur.
Voici en quoi consisteront les dons: or, argent, bronze
laine teinte en violet, rouge ou cramoisi, lin fin, laine de chèvre
peaux de béliers teintes en rouge, cuir solide, bois d'acacia
huile d'éclairage, essences aromatiques pour l'huile d'onction et le parfum à brûler
pierres de cornaline, et autres pierres précieuses pour l'éfod et le pectoral du grand-prêtre.
Les Israélites me confectionneront une tente sacrée pour que je puisse habiter au milieu d'eux.
Vous fabriquerez la tente et tous les objets sacrés conformément au plan et aux modèles que je vais te montrer.»
«On fabriquera un coffre, en bois d'acacia. Il mesurera cent vingt-cinq centimètres de long, soixante-quinze centimètres de large et soixante-quinze centimètres de haut.
On le recouvrira d'or pur, à l'intérieur comme à l'extérieur, et on appliquera tout autour une bordure d'or.
On façonnera quatre anneaux d'or que l'on fixera aux quatre angles du coffre, deux anneaux d'un côté, deux de l'autre.
On taillera deux barres en bois d'acacia et on les recouvrira d'or.
On les introduira dans les anneaux sur les côtés du coffre pour le transporter.
Lorsqu'elles seront en place, on ne les retirera plus.
Dans ce coffre tu déposeras le document de l'alliance que je te donnerai.
«On fabriquera le couvercle du coffre, en or pur. Il aura cent vingt-cinq centimètres de long et soixante-quinze centimètres de large.
On façonnera deux chérubins en or martelé, aux deux extrémités du couvercle.
Ces deux chérubins feront corps avec le couvercle, à chacune de ses extrémités.
Ils se feront face, le visage dirigé vers le couvercle qu'ils protégeront de leurs ailes déployées.
On placera le couvercle sur le coffre, après avoir déposé à l'intérieur le document de l'alliance que je te donnerai.
C'est là que je me manifesterai à toi, sur le couvercle du coffre, entre les deux chérubins; c'est de là que je te donnerai tous les ordres concernant les Israélites.»
«On fabriquera une table en bois d'acacia. Elle mesurera un mètre de long, cinquante centimètres de large et soixante-quinze centimètres de haut.
On la recouvrira d'or pur, et on appliquera tout autour une bordure d'or.
On adaptera sur les quatre côtés un cadre de huit centimètres de large, auquel on appliquera aussi une bordure d'or.
On façonnera quatre anneaux d'or que l'on fixera aux quatre angles, près des quatre pieds.
Les anneaux seront proches du cadre; on y introduira des barres pour transporter la table.
On taillera deux barres en bois d'acacia et on les recouvrira d'or; elles serviront à transporter la table.
On façonnera la vaisselle nécessaire: plats, coupes, flacons, bols pour les offrandes de vin, le tout en or pur.
C'est sur cette table qu'on placera les pains qui me sont offerts; il y en aura continuellement devant moi.»
«On fabriquera un porte-lampes en or pur martelé; il sera d'une seule pièce, pied, branches, calices, renflements et fleurons.
Six branches partiront de la tige centrale, trois de chaque côté.
Sur chacune des six branches, il y aura trois calices en forme d'amande, avec les renflements et fleurons correspondants.
Sur la tige centrale, il y aura quatre calices en forme d'amande, avec les renflements et fleurons correspondants.
Sous chacune des trois paires de branches partant de la tige, il y aura aussi un renflement.
Les renflements et les branches formeront une seule pièce avec le reste, et le tout sera en or pur martelé.
On façonnera les sept lampes nécessaires et on les placera sur le porte-lampes de telle manière qu'elles éclairent en avant.
Les accessoires tels que pincettes et cendriers seront aussi en or pur.
Pour fabriquer le porte-lampes et ses accessoires, on utilisera trente kilos d'or pur.
Toi, Moïse, tu veilleras à ce que le travail soit conforme au modèle que je te montre ici, sur la montagne.»
