Moïse rassembla toute la communauté d'Israël et leur dit: «Voici les commandements que le Seigneur a ordonné de mettre en pratique
“Il y a six jours dans la semaine pour travailler; le septième jour est le sabbat, le jour du repos, que vous devez consacrer au Seigneur. Tout homme qui travaillera ce jour-là sera mis à mort.
Où que vous habitiez, vous ne devrez même pas allumer un feu le jour du sabbat.” »
Moïse continua de transmettre à la communauté d'Israël les ordres du Seigneur
«Recueillez parmi vous une contribution pour le Seigneur; tous ceux qui le feront de bon cœur apporteront au Seigneur des dons de toutes sortes: or, argent, bronze
laine teinte en violet, rouge ou cramoisi, lin fin, laine de chèvre
peaux de béliers teintes en rouge, cuir solide, bois d'acacia
huile d'éclairage, essences aromatiques pour l'huile d'onction et le parfum à brûler
pierres de cornaline et autres pierres précieuses pour l'éfod et le pectoral du grand-prêtre.
Tous les artisans habiles parmi vous se réuniront pour réaliser ce que le Seigneur a ordonné de faire
la demeure sacrée avec la tente et la couverture qui la protégeront, les crochets, les cadres, les traverses, les colonnes avec leurs socles
le coffre sacré avec ses barres et son couvercle; le rideau de séparation
la table sacrée avec ses barres, ses accessoires et les pains offerts à Dieu
le porte-lampes avec ses accessoires, ses lampes et l'huile d'éclairage
l'autel du parfum avec ses barres, l'huile d'onction, le parfum à brûler, le rideau pour l'entrée de la demeure
l'autel des sacrifices avec son grillage de bronze, ses barres et tous ses accessoires; le bassin pour les purifications avec son support
les tentures de la cour avec leurs colonnes et leurs socles, le rideau pour l'entrée de la cour
les piquets de la demeure et ceux de la clôture de la cour avec les cordes correspondantes
les vêtements d'apparat destinés au service dans le sanctuaire et les vêtements sacrés qu'Aaron et ses fils revêtiront pour exercer leur ministère.»
Les Israélites quittèrent Moïse.
Ensuite tous les gens au cœur et à l'esprit généreux vinrent apporter au Seigneur leur contribution pour l'édification de la tente de la rencontre, pour la célébration du culte et pour la confection des vêtements sacrés.
Les hommes et les femmes généreux vinrent avec toutes sortes de bijoux d'or, broches, boucles, anneaux ou colliers, et ils les offrirent au Seigneur avec le geste rituel de présentation.
Ceux qui possédaient de la laine violette, rouge ou cramoisie, du lin fin, de la laine de chèvre, des peaux de béliers teintes en rouge ou du cuir solide, les apportèrent.
Ceux qui avaient mis de côté pour le Seigneur de l'argent ou du bronze l'apportèrent; ceux qui possédaient du bois d'acacia utilisable pour la réalisation des travaux l'apportèrent.
Des femmes habiles apportèrent du lin fin et de la laine violette, rouge ou cramoisie qu'elles avaient filés de leurs propres mains.
D'autres femmes habiles et qui avaient du goût pour cela filèrent de la laine de chèvre.
Les chefs de la communauté apportèrent les pierres de cornaline et les autres pierres précieuses pour l'éfod et le pectoral du grand-prêtre
ainsi que les essences aromatiques et l'huile, pour les lampes, pour l'huile d'onction et pour le parfum à brûler.
Tous les Israélites au cœur généreux, hommes ou femmes, apportèrent ainsi leur contribution volontaire au Seigneur, pour la réalisation des travaux que le Seigneur avait ordonnés à Moïse.
Moïse dit aux Israélites: «Voyez, le Seigneur a choisi Bessalel, fils d'Ouri et petit-fils de Hour, de la tribu de Juda
et il l'a rempli de son Esprit pour le rendre très habile et intelligent. Bessalel connaît toutes sortes de techniques
il sait élaborer des projets, travailler l'or, l'argent et le bronze
ciseler les pierres précieuses et les monter, sculpter le bois, en un mot, il peut réaliser n'importe quel objet.
Le Seigneur lui a aussi accordé, de même qu'à Oholiab, fils d'Ahissamak, de la tribu de Dan, le don d'enseigner ces techniques.
Il leur a donné le talent d'exécuter tous les travaux du ciseleur de pierres précieuses, du dessinateur, du brodeur de laine violette, rouge ou cramoisie, du brodeur de lin, du tisseur, et de tout autre spécialiste ou artisan inventif.
