Écoutez, fils, les avertissements d'un père. Soyez attentifs et vous apprendrez à être intelligents.
Je vous transmets des connaissances sûres, ne rejetez pas ce que je vous enseigne.
Moi aussi, j'ai eu un père pour m'éduquer, j'ai été tendrement aimé par ma mère.
Mon père m'enseignait ainsi: «Retiens bien mes paroles, observe les règles que je te donne et tu vivras.
Acquiers la sagesse et l'intelligence, et ne les oublie plus. Ne néglige aucune parole de ma bouche.
Ne délaisse pas la sagesse et elle t'aidera, aime-la et elle veillera sur toi.
Pour devenir un sage, commence par acquérir la sagesse; donne tout ce que tu possèdes pour acquérir l'intelligence.
Serre la sagesse contre toi, elle te rendra grand et noble si tu l'enlaces.
Elle sera pour toi comme une parure gracieuse, comme une couronne magnifique.»
Écoute-moi, mon fils. Reçois favorablement ce que je t'enseigne et tu jouiras d'une longue vie.
Je t'apprends comment pratiquer la sagesse, je t'indique comment te conduire avec droiture.
Ainsi tu pourras avancer sans encombre dans la vie et prendre ton élan sans risquer de chute.
Ne renie jamais l'éducation que tu as reçue; c'est la base de ta vie: restes-y attaché.
N'imite pas la conduite des méchants, ne suis pas la route des malfaiteurs.
Laisse-la de côté, ne t'y engage pas. Évite-la et va plus loin.
En effet ces gens-là refusent de s'endormir avant d'avoir mal agi, le sommeil les fuit lorsqu'ils n'ont pas causé de tort.
Car ils se rassasient du mal et s'enivrent de violence.
La conduite des justes ressemble à la lumière de l'aurore, dont l'éclat augmente jusqu'à ce qu'il fasse plein jour.
Mais la conduite des méchants ressemble à la nuit noire. Ils ne peuvent pas voir les obstacles du chemin.
Mon fils, sois attentif à mes paroles, prête l'oreille à mes conseils.
Ne les laisse pas tomber dans l'oubli, mais garde-les au plus profond de ton cœur.
Ils apportent la vie et la santé à tous ceux qui les acceptent.
Avant tout, prends garde à ce que tu penses au fond de toi-même, car ta vie en dépend.
Ne laisse pas ta langue être fausse, ni tes lèvres prononcer des paroles trompeuses.
Que tes yeux fixent les gens bien en face, regarde droit devant toi avec franchise.
Réfléchis au chemin que tu vas prendre, engage tes pas dans une direction sûre.
Ne t'en écarte ni à droite ni à gauche. Tiens-toi éloigné du mal.
