Celui qui accepte les reproches aime s'instruire. Il est stupide de détester les critiques.
Le Seigneur approuve l'homme de bien, il condamne le maître en intrigues.
Personne n'affermit sa position par la méchanceté, mais rien ne fera tomber le juste.
Une femme vaillante fait la fierté de son mari. Une femme indigne est comme un cancer qui ronge les os.
Les justes ont toujours l'intention de respecter le droit, les méchants n'ont pas d'autre projet que la fraude.
Les paroles des méchants sont des pièges mortels. Ce que disent les hommes droits les préserve de la mort.
Lorsque les méchants sont détruits, plus rien d'eux n'existe, mais la famille des justes est fermement établie.
On chante les louanges de l'homme sensé, mais l'homme stupide est méprisé.
Mieux vaut être de condition modeste avec un seul serviteur que se donner de grands airs et manquer de pain.
Le juste prend en considération même les besoins de son bétail. Le méchant ne respire que cruauté.
Qui cultive son champ a du pain en abondance, mais celui qui cultive des illusions manque de bon sens.
Les méchants désirent des gains malhonnêtes, seule la persévérance des hommes justes est profitable.
L'homme mauvais est pris au piège de ses propos malfaisants, l'homme juste se tire de toute situation périlleuse.
On peut obtenir le succès par ses paroles, comme on s'assure un salaire par son travail.
L'imbécile estime toujours qu'il agit correctement, le sage accepte les conseils.
L'imbécile laisse paraître immédiatement sa colère, l'homme prudent cache son irritation.
Celui qui déclare la vérité favorise la justice, mais le faux témoin favorise l'erreur.
Qui bavarde à la légère blesse autant qu'une épée, les paroles des sages apportent la guérison.
Une affirmation vraie reste toujours valable, mais les mensonges ne tiennent qu'un instant.
Ceux qui projettent le mal ont le cœur plein de fausseté. Ceux qui conseillent le bien en retirent de la joie.
Aucun mal n'arrive aux hommes justes, mais les méchants sont accablés de malheurs.
Le Seigneur déteste les menteurs, il approuve ceux qui pratiquent la vérité.
L'homme avisé ne fait pas étalage de ses connaissances, les sots exhibent leur bêtise.
Des mains actives procurent le pouvoir, mais la nonchalance mène à l'esclavage.
Un cœur soucieux déprime un homme, une parole aimable le réconforte.
Le juste guide son compagnon dans la bonne direction, la conduite des méchants les égare.
Le chasseur nonchalant n'a pas de gibier à rôtir. Il est précieux pour un homme d'être actif.
La vie se trouve là où l'on pratique la justice. En suivant cette voie on ne rencontre pas la mort.
