Quand tu es assis à la table d'un homme important, considère bien qui tu as devant toi.
Réfrène ton appétit si tu es un glouton.
Ne convoite pas ses bons plats: c'est une nourriture décevante!
Ne te fatigue pas à courir après la richesse: cesse même d'y penser.
L'argent disparaît avant qu'on ait eu le temps de bien le voir: on dirait qu'il se fabrique des ailes pour s'envoler au loin comme un aigle dans le ciel.
Ne partage pas le repas d'un homme malintentionné et ne convoite pas ses bons plats.
Car il ne pense pas ce qu'il dit. «Mange et bois», te dit-il, mais en réalité il ne te veut aucun bien.
Par la suite, tu vomiras ce que tu as mangé et tes paroles flatteuses n'auront servi à rien.
N'essaie pas de te faire écouter d'un sot: il ne reconnaîtra pas la valeur de tes paroles.
Ne déplace pas les bornes posées autrefois, et ne cherche pas à t'emparer du terrain des orphelins.
En effet, ils ont un défenseur puissant, et c'est lui qui soutiendra leur cause contre toi.
Ouvre ton esprit à l'éducation que tu reçois et tes oreilles aux leçons de l'expérience.
N'hésite pas à punir ton enfant. Quelques bonnes corrections ne le tueront pas.
En le frappant tu peux au contraire le préserver du monde des morts.
Mon fils, si ton cœur s'attache à la sagesse, j'en aurai une grande joie.
Je serai profondément heureux si tu parles avec droiture.
N'envie pas intérieurement les pécheurs, mais sois constamment soumis au Seigneur.
Alors tu auras un avenir, ton espérance ne sera pas déçue.
Toi, mon fils, écoute-moi et tu deviendras sage, tu iras droit ton chemin.
Ne fréquente pas les gens qui s'enivrent de vin et s'empiffrent de viande.
Car les buveurs et les gloutons seront réduits à la misère, à force d'indolence ils n'auront plus que des haillons à se mettre.
Écoute ton père, car tu lui dois la vie; ne méprise pas ta mère lorsqu'elle a vieilli.
Apprends à être véridique, sage, discipliné et intelligent, et ne gaspille pas ces qualités.
Le plus grand bonheur d'un père est d'avoir donné la vie à un homme juste et sage.
Donne cette joie à ton père et à ta mère, ce bonheur à celle qui t'a mis au monde.
Mon fils, fais-moi confiance, prends plaisir à suivre mon exemple.
Sache bien que la prostituée et la femme d'autrui sont aussi dangereuses qu'une fosse profonde, qu'un puits étroit.
Comme les brigands, elles se mettent aux aguets. On ne compte plus les hommes qu'elles ont rendus infidèles.
Pour qui s'écrie-t-on «malheur» et «hélas»? Qui se dispute sans cesse et se plaint sans arrêt? Qui reçoit des coups sans raison? Qui a la vue trouble?
C'est l'homme qui s'attarde à boire du vin et essaie sans cesse de nouveaux mélanges d'alcool.
Ne sois pas tenté par la belle couleur du vin qui pétille dans la coupe. Il coule agréablement dans le gosier
mais finalement il est comme une morsure de serpent, comme le poison d'un reptile venimeux.
Tes yeux auront des visions, ton esprit et tes paroles deviendront confus.
Tu te croiras en pleine mer, balancé au sommet du mât d'un navire.
Tu te diras: «J'ai dû être blessé et battu sans avoir mal et sans m'en rendre compte. Pourvu que je me réveille bientôt pour redemander à boire!»
