Mon fils, t'es-tu rendu responsable de la dette d'un ami en tapant dans la main d'un autre homme?
T'es-tu engagé par tes paroles et lié par tes promesses à ce sujet?
Si oui, tu te trouves au pouvoir du créancier et il faut t'en libérer. Va le voir, supplie-le, insiste pour te dégager.
Ne t'accorde aucun repos et ne ferme pas l'œil avant d'y être parvenu.
Rends-toi libre; imite la gazelle et l'oiseau qui réussissent à s'échapper du piège où ils ont été pris.
Toi qui es paresseux, va voir la fourmi. Observe son comportement et tires-en une leçon de sagesse.
La fourmi n'a ni surveillant, ni contremaître, ni patron.
Pourtant elle amasse de la nourriture pendant l'été, au temps de la récolte elle fait des provisions.
Et toi, paresseux, combien de temps resteras-tu couché? Quand cesseras-tu de dormir?
Tu veux prendre un peu de sommeil et t'assoupir un petit moment, tu restes un peu étendu en te croisant les bras.
Pendant ce temps, la pauvreté te surprendra comme un rôdeur, et la misère comme un pillard.
Celui qui répand des paroles fausses est un vaurien, un homme immoral.
Il cligne de l'œil pour tromper les autres, il fait des appels du pied, des signes de la main.
Il n'a de goût que pour le mal. Il prépare sans cesse de mauvaises actions, il provoque les querelles.
C'est pourquoi, il sera ruiné d'un coup, abattu en un instant de manière irrémédiable.
Il y a six choses que le Seigneur déteste et ne supporte absolument pas: le regard orgueilleux, la bouche qui trompe, les mains qui font couler le sang innocent, l'esprit qui projette l'injustice, les pieds qui courent faire le mal, le faux témoin qui débite des mensonges. Mais il y en a aussi une septième: l'homme qui sème la discorde entre frères.
Il y a six choses que le Seigneur déteste et ne supporte absolument pas: le regard orgueilleux, la bouche qui trompe, les mains qui font couler le sang innocent, l'esprit qui projette l'injustice, les pieds qui courent faire le mal, le faux témoin qui débite des mensonges. Mais il y en a aussi une septième: l'homme qui sème la discorde entre frères.
Il y a six choses que le Seigneur déteste et ne supporte absolument pas: le regard orgueilleux, la bouche qui trompe, les mains qui font couler le sang innocent, l'esprit qui projette l'injustice, les pieds qui courent faire le mal, le faux témoin qui débite des mensonges. Mais il y en a aussi une septième: l'homme qui sème la discorde entre frères.
Il y a six choses que le Seigneur déteste et ne supporte absolument pas: le regard orgueilleux, la bouche qui trompe, les mains qui font couler le sang innocent, l'esprit qui projette l'injustice, les pieds qui courent faire le mal, le faux témoin qui débite des mensonges. Mais il y en a aussi une septième: l'homme qui sème la discorde entre frères.
Mon fils, tiens compte des recommandations de ton père, ne rejette pas l'enseignement de ta mère.
Fixe-les pour toujours dans ton esprit; garde-les comme une parure autour de ton cou.
Ils te guideront dans tes allées et venues, ils te protégeront dans ton sommeil et dès ton réveil te porteront conseil.
Car les recommandations sont comme une lampe, l'enseignement est comme une lumière, les réprimandes et les avertissements nous maintiennent sur le chemin de la vie.
Ils te mettront en garde contre la femme qui se conduit mal, contre les paroles doucereuses de l'étrangère.
Ne désire pas une telle femme à cause de sa beauté, ne te laisse pas séduire par son regard ensorcelant.
En effet, pour une prostituée on renonce à un peu de pain, mais pour une femme mariée on risque sa vie entière.
Peut-on porter du feu dans une poche sans que tout le vêtement s'enflamme?
Peut-on marcher sur des braises sans se brûler les pieds?
Il en va de même pour celui qui s'approche de la femme de son prochain; celui qui la touche ne restera pas impuni.
On ne méprise pas un voleur quand il a dérobé pour calmer la faim de son estomac.
Mais une fois découvert, il doit rendre bien plus que ce qu'il a pris; il perd tout ce qu'il possède.
L'homme qui rend une femme adultère a la tête vide. En agissant ainsi, il cause sa propre perte.
Il récoltera des coups, il sera déshonoré, sa honte ne le quittera plus.
Car la jalousie rendra le mari furieux, et le jour venu celui-ci se vengera sans pitié.
Il n'acceptera aucune indemnité, il ne fléchira pas, même si on le couvre de cadeaux.
