Celui qui agit mal prend la fuite, même si personne ne le poursuit, mais le juste a autant d'assurance qu'un jeune lion.
Quand un peuple se révolte, les chefs se multiplient. Avec quelqu'un d'intelligent et d'instruit, la stabilité règne.
Un homme pauvre qui opprime des indigents ressemble à une pluie battante qui détruit les récoltes.
Ceux qui rejettent la loi félicitent les méchants, tandis que ceux qui l'observent les combattent.
Les gens malhonnêtes ne comprennent rien au droit, ceux qui cherchent à obéir au Seigneur comprennent tout.
Mieux vaut être pauvre et se conduire avec intégrité qu'être riche et avoir une conduite tortueuse.
Un fils intelligent obéit à la loi, celui qui a de mauvaises fréquentations fait la honte de son père.
Si quelqu'un s'enrichit en prêtant de l'argent à des taux excessifs, sa fortune reviendra à un homme généreux envers les indigents.
Si quelqu'un fait la sourde oreille aux exigences de la loi, même sa prière est désapprouvée.
Quiconque entraîne des hommes droits sur un mauvais chemin tombera dans ses propres pièges. Le bonheur est réservé aux gens intègres.
Le riche estime qu'il se conduit avec sagesse, mais un indigent peut le démasquer par son intelligence.
Quand des justes triomphent, l'honneur en rejaillit sur tous, mais si des méchants l'emportent, chacun se met à l'abri.
Rien ne réussit à celui qui cache ses fautes, mais celui qui les avoue et y renonce est pardonné.
Heureux l'homme qui vit dans la crainte de mal agir; l'homme obstiné connaîtra le malheur.
Un lion rugissant, un ours prêt à bondir: tel est le tyran qui domine sur un peuple de petites gens.
Un dirigeant dénué de raison commet de nombreuses injustices. Celui qui déteste les gains malhonnêtes vivra longtemps.
L'homme qui a un meurtre sur la conscience se précipite vers sa propre tombe: que personne ne l'en empêche!
Quiconque suit une conduite droite sera en sécurité. L'hypocrite, qui mène une double vie, se perdra d'une façon ou d'une autre.
Celui qui cultive son champ a beaucoup de pain, celui qui cultive des illusions beaucoup de misère.
Un homme loyal sera comblé de bonheur, celui qui ne pense qu'à s'enrichir ne restera pas impuni.
Il n'est pas bien d'avoir du parti pris. Pourtant, certains commettent cette injustice en échange d'une bouchée de pain.
L'homme envieux se précipite sur la richesse sans se douter qu'il attire sur lui la misère.
Celui qui adresse des critiques reçoit finalement plus de reconnaissance que le flatteur.
Qui dépouille son père et sa mère en disant qu'il n'y a pas de mal à cela fait la paire avec le brigand.
Un homme avide provoque des querelles, mais celui qui se confie dans le Seigneur connaîtra la prospérité.
Il est insensé de se fier aux impulsions de son cœur, seul celui qui se conduit avec sagesse échappe au danger.
L'homme généreux envers les pauvres ne manquera jamais de rien, mais celui qui ferme les yeux sur leur misère sera maudit par beaucoup.
Quand les méchants l'emportent, chacun se met à l'abri. Lorsqu'ils sont renversés, beaucoup de justes se manifestent.
