Une bonne réputation vaut mieux que de grandes richesses: l'estime des autres est préférable à l'or et à l'argent.
Le riche et le pauvre ont ceci de commun: le Seigneur a fait l'un aussi bien que l'autre.
Un homme prudent voit venir le malheur et se met à l'abri. Les ignorants y donnent tête baissée et le paient cher.
L'homme humble se soumet au Seigneur, il est récompensé par la prospérité, la considération et une longue vie.
Une conduite tortueuse comporte tant d'épines et de pièges qu'il faut s'en écarter si l'on tient à sa vie.
Donne de bonnes habitudes à l'enfant dès l'entrée de sa vie: il les conservera jusque dans sa vieillesse.
Le riche a les pauvres en son pouvoir. Ceux qui empruntent sont les esclaves de leurs créanciers.
Qui sème l'injustice récolte le malheur, car son pouvoir de faire violence sera brisé.
L'homme bienveillant sera béni parce qu'il partage sa nourriture avec l'indigent.
Chasse les insolents, et les disputes cesseront: ce sera la fin des querelles et des propos méprisants.
Celui qui aime les intentions pures et les paroles aimables gagne l'amitié du roi.
Le Seigneur protège la vraie connaissance et il démasque les paroles des gens de mauvaise foi.
Le paresseux déclare: «Il y a un lion dehors. Je pourrais être tué en pleine rue!»
Les paroles séductrices des femmes infidèles constituent un piège redoutable où tombe celui que le Seigneur désapprouve.
Les enfants aiment ce qui est déraisonnable. Quelques bonnes corrections les guériront de cette tendance.
Celui qui opprime un indigent lui procure finalement un avantage. Celui qui donne à un riche ne fait que s'appauvrir lui-même.
Prête l'oreille et écoute les paroles des sages; ouvre ton esprit à l'expérience que je te transmets.
Tu seras heureux de les garder en mémoire et d'être toujours prêt à les citer.
Je désire que tu places ta confiance dans le Seigneur, c'est pourquoi je vais te les faire connaître à toi aussi aujourd'hui même.
J'ai écrit pour toi une trentaine de conseils et de réflexions.
Je veux te donner des informations réellement dignes de confiance. Si quelqu'un t'envoie chercher la vérité, tu pourras ainsi lui communiquer des informations sûres.
Ne profite pas de la faiblesse d'un indigent pour le dépouiller et n'accable pas au tribunal un homme sans défense.
En effet, le Seigneur défendra leur cause et privera de la vie ceux qui les auront privés de tout.
Ne te lie pas à quelqu'un d'irritable et fuis la compagnie de l'homme agressif.
Sinon, tu te mettras à imiter leur comportement et tu seras pris dans un engrenage fatal.
Ne te rends pas responsable des dettes d'autrui en tapant dans la main de quelqu'un.
Si tu n'as pas de quoi payer, on te retirera même ton propre lit.
Ne déplace pas les bornes que tes ancêtres ont posées pour marquer la limite des champs.
Regarde l'homme qui fait bien son métier: il pourra offrir ses services aux rois eux-mêmes au lieu de rester un obscur ouvrier.
