Voici d'autres proverbes de Salomon rassemblés par des hommes de l'entourage d'Ézékias, roi de Juda.
Nous honorons Dieu parce qu'il tient certaines choses cachées. Nous honorons les rois parce qu'ils examinent le fond des choses.
Nous ne savons pas jusqu'où s'élève le ciel ni jusqu'où va la profondeur de la terre. Nous ne connaissons pas davantage les pensées des rois.
Si l'on ôte ses impuretés à l'argent, l'orfèvre en tirera un objet d'art.
Si l'on ôte les gens malfaisants de l'entourage du roi, celui-ci affermira son pouvoir en pratiquant la justice.
Ne te mets pas en avant en présence du roi et ne t'attribue pas la place d'un grand personnage.
Il vaut mieux qu'on te dise: «Reçois une fonction plus haute», que si on te rabaissait en faveur d'un notable.
Ce que tu as vu, ne sois pas trop pressé de le rapporter au tribunal. Si la personne en cause prouve que tu as tort, que te restera-t-il à faire?
Si tu as un différend avec ton voisin, règle-le avec lui, mais ne révèle pas ce qu'un autre a pu te confier.
Sinon, quelqu'un peut t'entendre, te le reprocher et tu ne pourras plus revenir sur ton indiscrétion.
Une parole bien tournée est aussi précieuse qu'un objet en or avec des motifs d'argent.
Un anneau ou un collier d'or fin: telle est la réprimande d'un sage pour celui qui l'écoute.
Dans la chaleur d'un jour de récolte, l'eau glacée est un réconfort. De même un messager fidèle à sa mission apporte du réconfort à son maître.
Des nuages et du vent qui n'amènent pas de pluie: tel est celui qui se vante d'un cadeau qu'il n'offrira pas.
Avec beaucoup de patience on persuade un juge; des paroles douces viennent à bout des résistances les plus solides.
Si tu trouves du miel, n'en mange pas trop, sinon tu en seras dégoûté au point de le vomir.
Ne rends pas trop souvent visite à ton voisin, sinon il sera lassé de toi au point de te haïr.
Une massue, une épée ou une flèche pointue: tel est celui qui porte un faux témoignage contre son prochain.
Faire confiance à un homme déloyal au moment du malheur, c'est comme manger sur une dent branlante ou s'appuyer sur un pied chancelant.
Chanter des chansons à un homme malheureux, c'est comme enlever son manteau par un jour de froid ou mettre du vinaigre sur une plaie.
Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire.
En agissant ainsi, tu le mettras mal à l'aise, comme s'il avait des charbons brûlants sur sa tête. Et le Seigneur te récompensera.
Le vent du nord amène la pluie, et un langage dissimulateur entraîne la colère des autres.
Mieux vaut vivre au coin d'un toit que partager sa maison avec une femme querelleuse.
De l'eau fraîche pour un gosier desséché: telle est une bonne nouvelle qui vient d'un pays lointain.
Une source ou une fontaine dont l'eau a été polluée: tel est le juste qui se laisse influencer par un méchant.
Il n'est pas bon de manger trop de miel ni de rechercher trop d'honneurs.
Une ville sans défense devant une attaque: tel est l'homme qui ne contient pas sa colère.
