Un fils qui a de la sagesse tient compte des avertissements de son père, mais un fils insolent n'accepte aucun reproche.
L'homme de bien récolte le fruit de ce qu'il dit. Les gens déloyaux vivent de violence.
Celui qui surveille ses paroles met sa vie à l'abri; celui qui dit n'importe quoi s'expose à la ruine.
Il ne sert à rien pour un paresseux de convoiter quelque chose, mais un homme actif obtient ce qu'il désire.
Un homme juste déteste le mensonge, une personne malveillante déshonore les autres en les couvrant de boue.
L'honnêteté protège celui qui se conduit bien. Le mal entraîne la ruine de ceux qui le commettent.
Certains font semblant d'être riches alors qu'ils n'ont rien. D'autres font les pauvres et possèdent une fortune.
Parfois un riche doit payer pour sauver sa vie, mais le pauvre ne risque pas d'être menacé.
Le juste rayonne comme une lumière brillante, le méchant est comme une lampe qui s'éteint.
L'orgueil ne sert qu'à provoquer des querelles. Il est plus sage d'accepter les conseils.
La richesse trop vite acquise disparaît vite. Celle qu'on amasse petit à petit ne cesse de grandir.
L'espoir qui tarde à se réaliser chagrine le cœur, le désir comblé est comme un arbre de vie.
Celui qui méprise un avis risque de le payer cher. Celui qui respecte un ordre sera récompensé.
L'enseignement du sage est source de vie, il préserve des erreurs qui entraînent la mort.
Le bon sens procure du charme. Les gens déloyaux suivent une voie sans issue.
Un homme avisé réfléchit avant d'agir, mais les sots font étalage de leur bêtise.
Un mauvais messager est cause de malheur, un envoyé fidèle rétablit les situations.
Celui qui refuse d'être éduqué sera pauvre et méprisé, mais qui tient compte des critiques sera honoré.
Il est agréable de satisfaire un désir; c'est pourquoi les sots détestent renoncer au mal.
A fréquenter les sages, on gagne en sagesse, mais la compagnie des sots amène le malheur.
Le malheur s'acharne sur qui agit mal, alors que le bonheur récompense les gens honnêtes.
L'homme de bien laisse un héritage à ses descendants, mais la fortune du pécheur reviendra au juste.
Les pauvres tirent une nourriture abondante de leurs champs, mais certains dépérissent par manque d'équité.
Qui refuse de frapper son fils ne l'aime pas. Celui qui l'aime n'hésite pas à le punir.
Le juste mange à satiété, mais le ventre du méchant crie famine.
