Le vin rend insolent et les liqueurs fortes incitent au tapage. Qui se laisse enivrer ne peut devenir sage.
Un roi irrité est aussi redoutable qu'un lion rugissant. Qui excite la colère du roi met sa vie en danger.
Se retirer d'une dispute est un acte honorable. Seuls les imbéciles s'y entêtent.
Un paysan trop paresseux pour labourer à l'automne ne trouve rien à récolter à l'époque de la moisson.
Les pensées de l'homme sont cachées comme des eaux souterraines. Une personne intelligente sait les faire apparaître.
Beaucoup de gens se vantent de leur bonté, mais qui trouvera quelqu'un de vraiment sûr?
Le juste mène une vie intègre, heureux les enfants qu'il laisse après lui!
Lorsque le roi siège pour rendre la justice, il discerne le mal au premier coup d'œil.
Quelqu'un peut-il dire: «J'ai la conscience tranquille, je suis pur de tout péché»?
Avoir deux poids, deux mesures, voilà qui est détestable aux yeux du Seigneur.
Même un enfant manifeste par ses actes si sa conduite est claire et droite.
Des yeux pour voir, des oreilles pour entendre sont l'œuvre du Seigneur.
Si tu aimes dormir, tu deviendras pauvre. Ouvre grands les yeux et tu mangeras à ta faim.
«Mauvaise affaire!» dit l'acheteur, mais, lorsqu'il s'en va, il se félicite de son succès.
L'or n'est pas rare et les perles abondent. Des paroles instructives sont un trésor bien plus précieux.
Si quelqu'un se porte garant auprès de toi de la dette d'un inconnu, exige son vêtement, s'il cautionne des étrangers, exige des gages.
Au premier abord la nourriture volée est un délice, mais ensuite c'est du gravier plein la bouche.
Grâce à de bons conseils on réalise ses projets. Ne pars pas en guerre sans en avoir délibéré.
Celui qui parle à tort et à travers trahit aussi les secrets. Évite donc les gens qui bavardent trop.
Si quelqu'un maudit son père ou sa mère, il verra sa vie s'éteindre comme une lampe dans les ténèbres.
Celui qui commence trop rapidement à amasser une fortune n'aura pas lieu de s'en féliciter par la suite.
Ne te propose pas de rendre le mal qu'on te fait. Place ta confiance dans le Seigneur, et il te tirera d'affaire.
Le Seigneur déteste les poids inexacts, il désapprouve l'emploi d'une balance fausse.
C'est le Seigneur qui dirige la vie des hommes. Comment un humain comprendrait-il où le mènent ses pas?
Il est dangereux de dire à la légère: «Ceci est pour Dieu» et de lui faire des promesses avant d'avoir réfléchi.
Un roi sage disperse ceux qui agissent mal, il fait passer sur eux la roue du malheur.
La conscience est la lampe que le Seigneur donne à l'homme: elle éclaire les profondeurs de son être.
La bonté et la fidélité protègent le roi. C'est par la bonté qu'il affermit son pouvoir.
La vigueur fait la beauté de la jeunesse et les cheveux blancs la dignité de la vieillesse.
Des blessures douloureuses peuvent guérir de la méchanceté et les coups assagir le fond du cœur.
