Mon fils, prête une oreille attentive à mes paroles, pleines de sagesse et d'intelligence.
Alors tu profiteras de mes conseils et tu parleras en connaissance de cause.
Les sollicitations de la femme d'autrui sont sucrées comme le miel, onctueuses comme l'huile.
Mais à la fin celle-ci laisse le goût d'une plante amère, elle blesse comme une arme à double tranchant.
Sa conduite entraîne à la mort, ses pas mènent tout droit au tombeau.
Elle ne suit pas la route de la vie, elle se trompe de chemin sans le savoir.
Mon fils, écoute-moi donc, ne rejette pas mes conseils.
Tiens-toi éloigné d'une femme de ce genre et n'approche même pas du seuil de sa maison.
Ne te mets pas à la merci d'un autre homme, évite qu'un mari sans pitié ne ruine ta vie.
Sinon, des étrangers seront nourris par tes efforts, ton travail profitera à d'autres qu'à toi.
Et pour finir tu seras à bout de forces, tu te lamenteras comme une bête.
Tu diras: «Hélas, je n'ai pas aimé les avertissements, je n'ai pas voulu accepter les reproches.
Je n'ai pas écouté l'avis de mes maîtres, je n'ai pas prêté l'oreille à ceux qui m'enseignaient.
J'ai été au bord du pire des malheurs devant l'assemblée de mon peuple.»
Ta femme est comme une source d'eau pure. Bois à cette source!
Ne laisse pas son eau couler dans les rues et se disperser sur les places publiques.
Qu'elle soit pour toi seul! Ne la partage pas avec des étrangers.
Remplis-la de bonheur, trouve ta joie dans la compagne de ta jeunesse.
Ta femme est aimable, et gracieuse comme une gazelle. Que son corps te comble toujours de plaisir. Abandonne-toi sans cesse à son amour.
Mon fils, pourquoi t'abandonnerais-tu à la femme d'un autre? Pourquoi chercherais-tu le plaisir auprès d'une étrangère?
Le Seigneur voit la conduite de tout homme. Il observe chacun de ses actes.
Les fautes emprisonnent celui qui les commet. Elles le tiennent captif à la manière d'un piège.
Celui qui ne sait pas se dominer cause sa propre mort. L'excès de sa bêtise lui fait perdre la tête.
