Proverbes de Salomon, fils de David et roi d'Israël.
Ces proverbes apprennent à l'homme à se conduire avec sagesse et à accepter les recommandations. Ils lui donnent à comprendre des paroles pleines de sens.
Ils enseignent à vivre de façon intelligente, en ayant un comportement juste, équitable et droit.
Ils donnent des exemples de bon sens aux ignorants, des connaissances et des sujets de réflexion aux jeunes gens.
Même les sages les consulteront avec profit, même les intelligents y trouveront des directives.
Ils pourront comprendre le sens caché de certains proverbes et les propos énigmatiques de ceux qui enseignent la sagesse.
Reconnaître l'autorité du Seigneur est l'a b c de la sagesse. Seuls les imbéciles méprisent les enseignements et les avertissements des sages.
Mon fils, écoute les avertissements de ton père, ne repousse pas les conseils de ta mère.
Ils seront comme une parure gracieuse sur ta tête ou un collier autour de ton cou.
Mon fils, si de mauvais garçons essaient de t'entraîner au mal, n'accepte pas.
Ils pourraient te dire: «Viens avec nous! Allons guetter le passage des gens pour les tuer. Attaquons par surprise même ceux qui ne nous ont rien fait.
Prenons-les bien vivants pour les détruire et les envoyer d'un seul coup dans la tombe comme si nous étions la mort elle-même.
Emparons-nous de toutes sortes d'objets précieux pour en remplir nos maisons.
Viens, tu en auras ta part, nous ferons bourse commune!»
Mon fils, ne va pas avec des gens pareils. Éloigne-toi de leur chemin.
Ils courent faire le mal, ils sont pressés de verser le sang.
Lorsque l'oiseau voit le chasseur, il est inutile que celui-ci pose un piège pour le capturer.
Mais eux, ils se tendent un piège à eux-mêmes, leurs complots se retournent contre eux.
En effet, tel est le sort de ceux qui pratiquent le vol: la vie des voleurs leur sera volée.
La Sagesse crie dans les rues, elle élève la voix sur les places publiques
lance un appel aux carrefours les plus fréquentés, proclame son message aux portes de la ville.
«Vous, les ignorants, s'écrie-t-elle, combien de temps vous plairez-vous dans votre ignorance? Vous, les insolents, combien de temps vous moquerez-vous de moi? Vous, les sots, combien de temps refuserez-vous de comprendre?
Écoutez mes avertissements. Alors je répandrai sur vous mon esprit et vous éclairerai de mes conseils.
Mais je vous appelle et vous refusez mon invitation; je vous tends la main et personne n'y fait attention.
Vous rejetez tous mes conseils et vous n'acceptez pas mes avertissements.
C'est pourquoi, lorsque vous serez dans le malheur, je rirai de vous à mon tour; je me moquerai lorsque la peur vous saisira.
Car, un jour, vous serez pris dans le malheur comme dans un ouragan, et dans la peur comme dans une tempête; l'angoisse et la détresse vous accableront.
Alors vous m'appellerez à l'aide mais je ne vous répondrai pas, vous me chercherez mais vous ne me trouverez pas.
Il en sera ainsi parce que vous avez refusé les leçons de l'expérience et que vous n'avez pas voulu reconnaître l'autorité du Seigneur
parce que vous n'avez pas accepté mes conseils et que vous avez méprisé tous mes avertissements.
Vous récolterez les fruits de votre conduite, vous serez écœurés par vos propres machinations.
Car le refus de la sagesse cause la perte des ignorants et l'insouciance détruit les sots.
Par contre, celui qui m'écoute vivra en toute sécurité, sans avoir à craindre le malheur.»
