Une réponse aimable apaise la colère, mais une parole brutale l'excite.
Quand le sage parle, il donne envie de s'instruire, mais la bouche des sots répand la bêtise.
Le Seigneur dirige ses regards partout; il observe aussi bien les bons que les mauvais.
Une parole réconfortante est comme un arbre de vie, une parole cruelle est démoralisante.
L'imbécile méprise les avertissements de son père, qui accepte les réprimandes est avisé.
Le juste vit dans l'abondance. Les profits malhonnêtes attirent le malheur.
Les paroles des sages diffusent le savoir, tandis que la tête des sots ne vaut rien.
Le Seigneur déteste les sacrifices offerts par les méchants, mais il reçoit favorablement la prière des hommes droits.
Le Seigneur déteste la conduite des méchants, mais il aime ceux qui pratiquent la justice.
Celui qui s'écarte du bien sera sévèrement puni: refuser les avertissements conduit à la mort.
Le Seigneur sait ce qui se passe même au fond du monde des morts; à plus forte raison connaît-il toutes les pensées de l'homme.
L'arrogant n'aime pas les critiques; il ne consulte jamais les sages.
La joie au cœur égaie le visage, la peine provoque la mauvaise humeur.
Qui a l'esprit sage désire s'instruire, mais le sot n'avale que des bêtises.
Le malheureux vit sans cesse dans la peine. L'homme heureux vit dans une fête continuelle.
Mieux vaut avoir peu et être soumis au Seigneur que posséder beaucoup et vivre dans l'inquiétude.
Mieux vaut un plat de légumes préparé avec amour qu'une viande savoureuse assaisonnée de haine.
Un homme coléreux provoque des disputes, un homme patient les apaise.
Le sentier du paresseux est couvert de ronces. La route des hommes droits est bien dégagée.
Un fils sage fait la joie de ses parents. Le sot ne respecte pas les siens.
Celui qui a la tête vide se complaît dans sa bêtise, mais l'homme raisonnable va droit son chemin.
Quand on ne consulte personne, les projets échouent. Grâce à de nombreux conseils, ils se réalisent.
Il est agréable de savoir bien répondre; quel plaisir de dire la parole juste au moment voulu!
L'homme sensé suit la route qui monte vers la vie, il évite celle qui descend vers la mort.
Le Seigneur détruit la maison de l'orgueilleux, mais il protège le terrain de la veuve.
Le Seigneur déteste les mauvaises intentions. Seules les paroles inspirées par la bonté sont irréprochables.
L'homme avide d'argent attire la ruine sur sa famille. Celui qui ne se laisse pas acheter jouira d'une longue vie.
Le juste réfléchit avant de répondre, mais le méchant s'empresse de répandre des calomnies.
Le Seigneur ne s'intéresse pas aux méchants, mais il écoute la prière des justes.
Un regard bienveillant donne de la joie et une bonne nouvelle ranime les forces.
Celui qui tend l'oreille à une critique salutaire a sa place parmi les sages.
Qui refuse d'être éduqué néglige sa propre vie, mais celui qui tient compte des réprimandes acquiert du caractère.
Reconnaître l'autorité du Seigneur est une école de sagesse. Avant d'accéder aux honneurs, il convient d'être humble.
