N'envie pas les gens malfaisants et ne recherche pas leur compagnie.
Ils ne pensent qu'à agir avec violence et ne parlent que du mal qu'ils vont faire.
Il faut de la sagesse pour construire une maison, de l'intelligence pour la rendre habitable.
Il faut du savoir-faire pour en remplir les pièces d'objets agréables et précieux.
La sagesse d'un homme fait sa force, l'expérience augmente son pouvoir.
Ne pars pas en guerre sans en avoir délibéré, car un grand nombre de conseillers assure la victoire.
Les données de la sagesse sont inaccessibles à l'imbécile. Qu'il ferme la bouche quand on discute des affaires publiques!
Celui qui projette le mal a la réputation d'être maître en intrigues.
Les machinations d'un sot sont toujours coupables et celui qui se moque de tout se rend odieux.
Si tu perds courage au jour du péril, ton courage est bien faible!
Efforce-toi de sauver les condamnés à mort, ceux que l'on traîne injustement au supplice.
Si tu dis: «Je n'étais pas au courant», celui qui examine le fond du cœur sait ce qu'il en est. Il t'observe, il connaît tout, il juge chacun selon ses actes.
Mange du miel, mon fils, car le miel fait du bien et le goût t'en sera agréable.
Mais rappelle-toi que la sagesse aussi est bonne pour ta vie. Si tu arrives à la pratiquer, tu auras un avenir, ton espérance ne sera pas déçue.
N'essaie pas, tel un malfaiteur, de t'approprier par la ruse la maison d'un honnête homme, ne le prive pas de son domicile.
Un honnête homme peut tomber très souvent sous les coups du sort, il s'en relève toujours; mais les malfaiteurs sont terrassés par l'adversité.
Ne te réjouis pas lorsque ton ennemi tombe, ne saute pas de joie lorsqu'il succombe sous le malheur.
Le Seigneur verrait cela d'un mauvais œil et il détournerait sa colère de ton ennemi.
Ne t'excite pas au sujet de ceux qui font le mal, et n'envie pas les méchants.
Ils n'ont aucun avenir, leur vie est comme une lampe qui s'éteint.
Mon fils, respecte le Seigneur et le roi. Ne t'associe pas à ceux qui veulent tout changer.
Car les novateurs peuvent être anéantis soudainement, et qui sait quel désastre le Seigneur et le roi peuvent susciter contre eux?
Voici ce que des sages ont encore dit: Il n'est pas bien de juger avec parti pris.
Si un magistrat dit au coupable: «Tu es innocent», les foules et les peuples le poursuivent de leur haine.
Par contre, ceux qui condamnent le coupable s'en trouvent bien et sont récompensés par la reconnaissance de chacun.
Une réponse donnée avec franchise est une vraie preuve d'amitié.
N'envisage de bâtir une maison qu'après avoir terminé tes travaux au-dehors et préparé tes champs pour la récolte.
N'accuse pas ton voisin sans motif: voudrais-tu proférer un tel mensonge?
Ne dis pas: «J'agirai avec lui comme il a agi avec moi, je lui rendrai la monnaie de sa pièce!»
Un jour, je suis passé près du champ et de la vigne d'un homme paresseux et à la tête vide.
Des ronces et des mauvaises herbes poussaient partout, le mur de clôture était écroulé.
J'ai réfléchi à ce que j'avais vu et j'en ai tiré la leçon
tu dors un peu, tu t'assoupis un petit moment, tu restes étendu en te croisant les bras.
Pendant ce temps, la pauvreté arrive sur toi comme un rôdeur, la misère te surprend comme un pillard.
