Les hommes forment des projets, mais c'est le Seigneur qui a le dernier mot.
Chacun pense agir toujours correctement, mais le Seigneur examine le fond du cœur.
Expose ton activité au Seigneur et tu réaliseras tes projets.
Le Seigneur a tout fait dans une intention précise, même les méchants pour le jour de leur malheur.
Le Seigneur déteste les hommes orgueilleux; on peut être sûr qu'ils ne seront pas impunis.
Par la bonté et la fidélité on peut réparer un tort. En respectant le Seigneur on évite d'agir mal.
Lorsque le Seigneur approuve la conduite de quelqu'un, il réconcilie avec lui ses ennemis eux-mêmes.
Mieux vaut un maigre salaire gagné honnêtement que de gros revenus tirés d'affaires louches.
L'homme élabore des plans, le Seigneur en dirige la réalisation.
Le roi parle avec une autorité divine, il ne se trompe pas quand il prononce un jugement.
Le Seigneur veut que les balances soient justes, il fixe la valeur des poids.
Le roi déteste qu'on agisse mal, car seule la pratique de la justice maintient son pouvoir.
Le roi apprécie qu'on lui parle honnêtement, il aime ceux qui disent la vérité.
Un roi en colère peut envoyer quelqu'un à la mort. Un homme sage fait tout pour l'apaiser.
Un sourire sur le visage du roi est promesse de vie, sa bonté est comme une pluie rafraîchissante.
Mieux vaut acquérir la sagesse que de l'or, l'intelligence que de l'argent.
Les hommes droits se détournent du mal, car surveiller sa conduite, c'est veiller sur sa vie.
L'orgueil conduit à la faillite et l'arrogance à la ruine.
Mieux vaut vivre modestement avec des pauvres que partager un riche butin avec des gens orgueilleux.
Qui est habile en affaires s'en trouve bien, mais celui qui fait confiance au Seigneur connaît le bonheur.
Un homme à l'esprit sage est intelligent. Plus une parole est aimable, plus elle est convaincante.
Le bons sens procure la vie à ceux qui le possèdent. Les imbéciles sont punis par leur propre bêtise.
L'homme à l'esprit sage réfléchit avant de parler et rend ainsi ses paroles plus convaincantes.
Des paroles aimables sont pareilles au miel, qui est agréable au goût et bon pour la santé.
Il arrive qu'un homme estime sa conduite droite alors que finalement elle le mène à la mort.
La faim oblige le travailleur à se donner de la peine, son appétit l'y pousse.
Le vaurien projette le mal, sa langue est brûlante de méchanceté.
L'homme rusé provoque des disputes, et le calomniateur détruit l'amitié.
L'homme violent trompe les autres et les entraîne sur une mauvaise pente.
Celui qui ferme les yeux et serre les lèvres pour préparer un mauvais coup l'a déjà réalisé.
Les cheveux blancs sont une parure qui couronne celui qui a suivi les traces de la justice.
Le héros véritable est celui qui vainc sa colère. Il vaut mieux être maître de soi que maître d'une ville.
On jette les dés pour connaître l'avenir, mais c'est le Seigneur qui détermine la réponse.
