La Sagesse a taillé sept colonnes et a construit sa maison.
Elle a fait abattre des bêtes, elle a préparé du vin, puis elle a dressé la table.
Elle a envoyé ses servantes lancer cette invitation à l'endroit le plus élevé de la ville
«Vous, les ignorants, accourez donc par ici.» Elle a fait dire à ceux qui ont la tête vide
«Venez vous nourrir à ma table et boire le vin que j'ai préparé.
Quittez la compagnie des ignorants et vous vivrez, prenez donc le chemin où se tient l'intelligence.»
Qui réprimande un arrogant ne récolte que mépris, et qui blâme un méchant se fait insulter.
Ne critique pas l'orgueilleux, car il te haïrait, mais critique le sage et il t'aimera.
Ce que tu dis à un sage développe sa sagesse. Ce que tu transmets à un homme honnête augmente son savoir.
Reconnaître l'autorité du Seigneur est le commencement de la sagesse, connaître celui qui est saint procure l'intelligence.
Moi, la Sagesse, j'augmenterai le nombre de tes jours, je prolongerai la durée de ta vie.
Si tu deviens sage, c'est toi qui en profiteras. Si tu deviens orgueilleux, c'est toi qui en supporteras les conséquences.
La Sottise est comme une femme bruyante, ignorante et niaise.
Elle est assise à la porte de sa maison, sur les hauteurs de la ville.
De là, elle interpelle les passants qui vont droit devant eux
«Vous, les ignorants, faites un détour par ici.» Elle déclare à ceux qui ont la tête vide
«La boisson volée est agréable et la nourriture mangée en cachette délicieuse.»
Ils ne savent pas qu'ils vont rejoindre ceux qui ne sont plus, que les invités de cette femme s'enfoncent dans le monde des morts.
