Mon fils, reçois favorablement ce que je t'enseigne, retiens bien ce que je te dis de faire.
Écoute les leçons de la sagesse, efforce-toi de les comprendre.
A l'intelligence demande son aide, appelle la raison à ton secours.
Cherche-les comme de l'argent, comme un trésor caché.
Alors tu découvriras comment respecter l'autorité du Seigneur, tu réussiras à connaître Dieu.
C'est le Seigneur qui donne la sagesse, la connaissance et la raison viennent de lui.
Il aide les hommes droits. Comme un bouclier il protège ceux qui vivent dans l'intégrité.
Il secourt ceux qui se comportent équitablement avec les autres. Il garde ceux qui lui sont dévoués.
Si tu m'écoutes, tu découvriras qu'un comportement juste, équitable et droit est le chemin du bonheur.
La sagesse entrera dans ton cœur, la connaissance te donnera de la joie
la réflexion te gardera de l'erreur et la raison veillera sur toi.
Elles t'empêcheront de mal agir, elles te préserveront des hommes aux paroles mensongères
et de ceux qui abandonnent le droit chemin pour s'engager sur des voies obscures.
Ils s'amusent à mal faire, ils prennent plaisir à la méchanceté.
Leur comportement est tortueux, leur façon de faire pleine de détours.
De cette manière tu éviteras d'être séduit par une femme qui n'est pas la tienne, une étrangère aux paroles flatteuses
qui a abandonné son premier compagnon et oublié l'alliance conclue avec son Dieu.
Son comportement la fait sombrer vers la mort, sa conduite l'entraîne chez ceux qui ne sont plus.
Celui qui va chez elle n'en revient pas, il ne retrouve pas le chemin de la vie.
Choisis donc la conduite des bons, imite le comportement des justes.
Car les gens loyaux et intègres habiteront dans ce pays et pourront y rester.
Les gens mauvais et déloyaux devront le quitter, ils en seront expulsés.
