L'esprit du roi est comme un ruisseau que la main du Seigneur dirige là où il veut.
Chacun pense agir toujours avec droiture, mais le Seigneur examine le fond du cœur.
Une conduite juste et équitable a plus de prix pour le Seigneur que des sacrifices.
Le regard hautain et l'esprit orgueilleux, voilà ce qui manifeste le péché des méchants.
Celui qui s'applique à élaborer des plans connaîtra l'abondance, celui qui agit précipitamment connaîtra la disette.
S'efforcer d'acquérir la richesse par le mensonge, c'est obtenir de la fumée de la part de gens qui cherchent la mort.
La violence des méchants les mène à leur perte, car ils refusent d'appliquer le droit.
Les criminels suivent des voies tortueuses, mais les honnêtes gens ont une conduite droite.
Mieux vaut vivre au coin d'un toit que partager sa maison avec une femme querelleuse.
De tout son être, l'homme malveillant désire faire du mal et il n'épargne même pas son ami.
La punition de l'insolent est une leçon de sagesse pour l'ignorant, tandis que le sage acquiert de l'expérience par l'enseignement qu'il reçoit.
Le juste suit de près ce qui se passe dans la maison des méchants, et il les précipite dans le malheur.
Qui fait la sourde oreille aux cris de l'indigent n'obtiendra pas de réponse quand il appellera au secours.
Pour calmer la colère ou même la violente fureur de quelqu'un, rien de tel qu'un cadeau discret, qu'un présent offert sous le manteau.
L'application du droit fait la joie de l'homme honnête et frappe d'épouvante le malfaiteur.
Un homme qui abandonne tout bon sens ira bientôt tenir compagnie à ceux qui ne sont plus.
Celui qui aime les plaisirs connaîtra le besoin; l'amateur de vin et de bonne chère ne deviendra jamais riche.
Les gens sans foi ni loi supporteront le malheur que les hommes honnêtes et droits n'auront pas à subir.
Mieux vaut vivre dans un coin désert qu'avec une femme querelleuse et irritable.
On trouve de précieuses réserves et des produits de luxe dans la demeure du sage, mais le sot dilapide ce qu'il a.
Celui qui cherche à être honnête et bon vivra longtemps, il sera traité avec justice et respect.
Le sage prend d'assaut une ville fortement défendue et abat les fortifications qui donnaient confiance à ses habitants.
Celui qui surveille tout ce qui sort de sa bouche s'évite bien des tourments.
Un homme dédaigneux et orgueilleux, voilà l'insolent, dans tout son comportement son orgueil se déchaîne.
Le paresseux meurt de ne pas pouvoir réaliser ses désirs, car ses mains refusent de travailler.
Il passe son temps à convoiter, alors que l'homme juste donne sans rien garder pour lui.
Les méchants rendent leurs sacrifices d'autant plus détestables qu'ils les offrent avec de mauvaises intentions.
Le témoignage d'un menteur sera condamné, l'homme qui sait écouter peut parler de façon décisive.
L'homme malfaisant prend un air hardi. Un homme droit est sûr de sa conduite.
Aucune sagesse, aucune intelligence, aucun avis ne tient devant le Seigneur.
On équipe des chevaux pour le jour du combat, mais c'est le Seigneur qui donne la victoire.
