Paroles solennelles d'Agour, fils de Yaqué. Voici ce que cet homme déclara à Itiel, Itiel et Oukal
«Oui, je suis trop stupide pour un homme, je n'ai même pas l'intelligence d'un être humain.
Je n'ai jamais acquis la sagesse, et je n'ai pas accès à la connaissance de celui qui est saint.
Qui est monté au ciel et en est revenu? Qui a recueilli le vent dans le creux de ses mains? Qui a enveloppé les eaux dans le pli de son vêtement? Qui a établi les limites de la terre? Quel est son nom? Quel est le nom de son fils? Dis-le-moi si tu le sais.
«Toutes les promesses de Dieu sont dignes de confiance. Il est un bouclier pour qui lui demande protection.
N'ajoute rien à ses paroles. Sinon, il te réprimandera et tu seras traité de menteur.
«Mon Dieu, je te demande deux faveurs. Accorde-les-moi jusqu'à la fin de ma vie.
Eloigne de moi maux et mensonges, et ne me laisse pas devenir trop pauvre ou trop riche. Donne-moi juste ce dont j'ai besoin pour vivre.
Si je possède trop, je risque de te trahir en disant: “A quoi le Seigneur sert-il?” Si j'ai trop peu, je risque de voler et de déshonorer ainsi mon Dieu.
«Ne calomnie pas un serviteur auprès de son maître. Sinon, il te maudira et tu paieras pour ta faute.
«Il y a des gens qui maudissent leur père et ne disent aucun bien de leur mère.
«Il y a des gens qui se croient purs alors qu'ils ne sont pas lavés de leurs souillures.
«Il y a des gens aux yeux pleins de mépris qui regardent tout le monde de haut.
«Il y a des gens dont les dents sont des épées, les crocs des couteaux. Ils sont prêts à retrancher les malheureux de la terre, les pauvres du milieu des hommes.»
La sangsue a deux filles qui disent: «Donne, donne!» Il y a trois choses qui ne sont jamais satisfaites et ne disent jamais: «Cela suffit»: le monde des morts, la femme qui n'a pas d'enfant, le sol assoiffé de pluie, mais il y en a aussi une quatrième: le feu insatiable.
La sangsue a deux filles qui disent: «Donne, donne!» Il y a trois choses qui ne sont jamais satisfaites et ne disent jamais: «Cela suffit»: le monde des morts, la femme qui n'a pas d'enfant, le sol assoiffé de pluie, mais il y en a aussi une quatrième: le feu insatiable.
Si quelqu'un se moque de son père et néglige l'obéissance due à sa mère, les corbeaux du torrent lui crèveront les yeux et les aigles le dévoreront.
Il y a trois choses que je ne parviens pas à comprendre et qui me dépassent: le chemin de l'aigle dans le ciel, le chemin du serpent sur la pierre, le chemin du bateau en pleine mer, mais il y en a aussi une quatrième: le chemin d'un homme vers une femme.
Il y a trois choses que je ne parviens pas à comprendre et qui me dépassent: le chemin de l'aigle dans le ciel, le chemin du serpent sur la pierre, le chemin du bateau en pleine mer, mais il y en a aussi une quatrième: le chemin d'un homme vers une femme.
Voici quelle est l'attitude de la femme adultère: «Je n'ai rien fait de mal», dit-elle, aussi tranquillement que si elle s'essuyait la bouche après avoir mangé.
Il y a trois choses qui mettent le monde sens dessus dessous et sont intolérables: un esclave qui devient roi, un homme de rien qui s'empiffre de nourriture, une femme odieuse qui se marie, mais il y en a aussi une quatrième: une servante qui supplante sa maîtresse.
Il y a trois choses qui mettent le monde sens dessus dessous et sont intolérables: un esclave qui devient roi, un homme de rien qui s'empiffre de nourriture, une femme odieuse qui se marie, mais il y en a aussi une quatrième: une servante qui supplante sa maîtresse.
Il y a trois choses qui mettent le monde sens dessus dessous et sont intolérables: un esclave qui devient roi, un homme de rien qui s'empiffre de nourriture, une femme odieuse qui se marie, mais il y en a aussi une quatrième: une servante qui supplante sa maîtresse.
Il existe sur la terre quatre espèces d'animaux fort petits, mais qui sont d'une sagesse étonnante
les fourmis, qui n'ont pas de force, mais amassent leur nourriture pendant l'été
les damans, qui sont faibles, mais se fabriquent des abris sûrs au milieu des rochers
les sauterelles, qui n'ont pas de roi, mais se déplacent en troupes ordonnées
les lézards, qui peuvent être attrapés avec la main, mais se faufilent jusque dans les palais des rois.
Il y a trois êtres vivants qui ont une démarche et une allure remarquables: le lion, le plus courageux des animaux, qui ne recule devant rien, le coq qui se dresse sur ses ergots, ou encore le bouc, mais il y en a aussi un quatrième: le roi qui s'avance à la tête de son armée.
Il y a trois êtres vivants qui ont une démarche et une allure remarquables: le lion, le plus courageux des animaux, qui ne recule devant rien, le coq qui se dresse sur ses ergots, ou encore le bouc, mais il y en a aussi un quatrième: le roi qui s'avance à la tête de son armée.
Il y a trois êtres vivants qui ont une démarche et une allure remarquables: le lion, le plus courageux des animaux, qui ne recule devant rien, le coq qui se dresse sur ses ergots, ou encore le bouc, mais il y en a aussi un quatrième: le roi qui s'avance à la tête de son armée.
Si tu as été assez stupide pour te vanter et qu'ensuite tu réfléchisses, retiens désormais ta langue!
En effet, battre la crème produit du beurre, frapper sur le nez fait jaillir du sang et provoquer la colère suscite les disputes.
