Qui refuse obstinément les critiques sera détruit soudain et de manière irrémédiable.
Lorsque les justes sont nombreux, le peuple est heureux, mais si un tyran a le pouvoir, le peuple gémit.
Celui qui aime la sagesse donne de la joie à son père. Qui fréquente les prostituées y laisse sa fortune.
Un roi assure la prospérité de son pays lorsqu'il respecte le droit, mais, s'il lève des impôts abusifs, il le ruine.
Qui flatte ses amis place un piège sur son propre chemin.
Les méchants sont prisonniers de leurs propres torts, alors que les justes débordent de joie.
Le juste sait reconnaître le droit des indigents, le méchant n'a pas cette intelligence.
Les frondeurs mettent une ville entière en effervescence, les sages apaisent la colère.
Si un sage est en procès avec un sot, qu'il choisisse de se fâcher ou de rire, il ne s'en sortira jamais.
Les hommes sanguinaires détestent les gens intègres, mais les hommes droits recherchent leur compagnie.
Le sot donne libre cours à sa mauvaise humeur, le sage retient et calme la sienne.
Lorsqu'un chef prête attention à des mensonges, tous ses subordonnés deviennent malhonnêtes.
Le pauvre et l'oppresseur ont un point commun: le Seigneur leur donne à tous deux des yeux pour voir.
Un roi qui juge les petites gens avec équité consolide à jamais son pouvoir.
Les punitions et les réprimandes donnent de la sagesse; un enfant livré à lui-même fait la honte de sa mère.
Plus il y a de gens malfaisants, plus il y a de crimes, mais les justes verront l'effondrement des méchants.
Eduque sévèrement ton fils, tu seras sans inquiétude à son sujet et il te procurera beaucoup de satisfactions.
Lorsqu'il n'y a plus de vision d'avenir, un peuple vit dans le désordre. Heureux alors est l'homme qui obéit à la loi.
Ce n'est pas avec des paroles qu'on peut corriger un serviteur, car, même s'il comprend ce qu'on lui dit, il n'obéira pas.
Si tu rencontres quelqu'un qui parle sans réfléchir, sache qu'il y a plus à espérer d'un sot que de lui.
Celui qui est trop indulgent avec un serviteur dès son jeune âge finira par le rendre indocile.
Un homme coléreux provoque des disputes, celui qui s'emporte facilement accumule les fautes.
L'orgueil conduit à l'humiliation. Pour accéder aux honneurs, il faut avoir l'esprit humble.
Le complice d'un voleur se fait du tort à lui-même: il connaît la malédiction qui le menace, mais il refuse de parler.
Il est dangereux d'avoir peur des hommes, mais celui qui se confie dans le Seigneur est en sécurité.
Beaucoup de gens recherchent l'approbation de leur chef, pourtant c'est le Seigneur qui juge chacun.
Les justes détestent les gens malhonnêtes, les méchants détestent la conduite des hommes droits.
