A cette époque, un prêtre de la famille de Yoyarib, Mattatias, fils de Jean et petit-fils de Siméon, décida de quitter Jérusalem pour aller habiter Modine.
Il avait cinq fils: Jean surnommé Gaddi
Simon surnommé Thassi
Judas surnommé Maccabée
Élazar surnommé Avaran et Jonatan surnommé Aphous.
Après avoir vu les actions abominables commises dans les villes de Juda et à Jérusalem
il dit: «Hélas! Suis-je né pour voir la ruine de mon peuple et de la ville sainte? Suis-je né pour rester là, assis, tandis que la ville est livrée au pouvoir de ses ennemis et que le temple est aux mains des étrangers?
Le temple est comme un homme à qui on n'accorde plus d'honneurs.
Les objets qui faisaient sa gloire ont été emportés comme butin. Nos petits enfants ont été tués sur les places, nos jeunes gens sont tombés sous l'épée de l'ennemi.
Les populations païennes, tour à tour, ont pris possession de la ville et ont emporté ses trésors.
Tous ses ornements ont été enlevés. Auparavant, elle était libre, maintenant, elle est esclave.
La beauté de notre lieu saint faisait notre fierté, il n'est plus qu'un lieu désert. Les païens l'ont profané.
A quoi bon vivre encore?»
Dans leur douleur, Mattatias et ses fils déchirèrent leurs vêtements, mirent des habits de deuil et se lamentèrent amèrement.
Un jour, les officiers du roi Antiochus, qui forçaient les gens à rejeter la loi de Moïse, vinrent dans la ville de Modine pour obliger les habitants à offrir des sacrifices païens.
Beaucoup d'Israélites s'avancèrent à leur rencontre, mais Mattatias et ses fils restèrent ensemble, à l'écart.
Alors, les officiers du roi dirent à Mattatias: «Tu es un chef important et respecté dans cette ville, tu es soutenu par tes fils et les gens de ta famille.
Eh bien, tu dois être le premier, maintenant, à venir exécuter l'ordre du roi, comme l'ont fait toutes les populations païennes, les hommes du pays de Juda et ceux qui sont encore dans Jérusalem! Ainsi, tes fils et toi, vous ferez partie des “amis du Roi”. On vous honorera par des dons en argent et en or et par quantité de cadeaux.»
Mattatias répondit d'une voix forte: «Tous les païens de l'empire peuvent bien écouter le roi et choisir de se soumettre à ses ordres, chacun peut abandonner la religion de ses ancêtres.
Par contre, moi, mes fils et les gens de ma famille, nous continuerons à respecter l'alliance que Dieu a faite avec nos ancêtres.
Que Dieu nous accorde la grâce de ne jamais abandonner sa loi et ses commandements!
Nous n'obéirons pas aux ordres du roi qui voudrait que nous trahissions notre religion d'une façon ou d'une autre.»
Dès que Mattatias eut fini de parler, un Juif s'avança, à la vue de tous, pour offrir un sacrifice sur l'autel païen de Modine, selon les ordres du roi.
Voyant cela, Mattatias frémit d'indignation jusqu'au plus profond de son être. Une juste colère s'empara de lui, il courut et égorgea l'homme sur l'autel.
En même temps, il tua l'officier du roi qui obligeait les gens à offrir des sacrifices et il renversa l'autel.
Son ardeur à défendre la loi de Moïse fut semblable à celle que Pinhas a montrée quand il a tué Zimri, le fils de Salou.
Ensuite, Mattatias se mit à parcourir la ville en criant: «Que tous ceux qui sont pour la loi de Moïse et respectent l'alliance me suivent!»
Puis lui-même et ses fils s'enfuirent dans les montagnes, en laissant dans la ville tout ce qu'ils possédaient.
Alors beaucoup de gens qui voulaient vivre droitement, selon la loi de Moïse, se rendirent au désert. Ils décidèrent d'y demeurer
eux, leurs fils, leurs femmes et leur bétail, à cause de la persécution qui s'était abattue sur eux.
Les officiers du roi et les soldats stationnés à Jérusalem, dans la cité de David, apprirent que des gens avaient rejeté les ordres du roi et s'étaient rendus dans le désert pour s'y cacher.
Alors, une forte troupe se lança à leur poursuite, les découvrit et prit position pour les attaquer, le jour même du sabbat.
On leur déclara: «Cela suffit maintenant. Sortez de votre refuge, obéissez à l'ordre du roi et vous aurez la vie sauve.»
Les Juifs répondirent: «Nous ne sortirons pas d'ici et nous n'obéirons pas à l'ordre du roi. Nous ne violerons pas le jour du sabbat.»
Les soldats engagèrent aussitôt la bataille contre eux.
Mais les Juifs refusèrent de résister; ils ne lancèrent pas une seule pierre contre les soldats et ils ne bloquèrent pas l'entrée de leurs refuges.
Ils disaient: «Mourons tous avec une conscience pure. Nous avons le ciel et la terre comme témoins: vous nous tuez injustement.»
Ainsi leurs ennemis les attaquèrent le jour même du sabbat. Tous moururent avec leurs femmes, leurs enfants et leur bétail. Au moins mille personnes furent tuées.
Lorsque Mattatias et ses amis apprirent leur mort, ils les pleurèrent amèrement.
Puis ils se dirent les uns aux autres: «Si nous agissons tous comme nos frères, si nous ne combattons pas contre les païens pour conserver nos vies et nos coutumes, notre peuple sera bientôt exterminé, il disparaîtra de la terre.»
Ce jour-là, ils prirent cette décision: «Nous combattrons tout homme qui viendra nous attaquer le jour du sabbat. Ainsi, nous ne mourrons pas tous comme nos frères sont morts dans leurs refuges.»
Alors, un groupe d'Hassidéens se joignit à eux: c'étaient des hommes réputés pour leur courage en Israël et chacun d'eux était prêt à défendre la loi de Moïse.
De plus, tous ceux qui fuyaient les persécutions venaient les rejoindre et augmentaient leur force.
Ensemble, ils formèrent une armée. Dans leur grande indignation, ils frappèrent les Juifs coupables d'être infidèles à la loi. Ceux qui leur échappèrent, se sauvèrent chez les nations païennes.
Mattatias et ses amis firent des expéditions un peu partout et démolirent les autels païens.
Ils circoncirent de force les garçons incirconcis qu'ils trouvaient sur le territoire d'Israël.
Ils entreprirent de chasser les ennemis arrogants et ils y parvinrent facilement.
Ils sauvèrent la loi de Moïse des attaques que les nations païennes et leurs rois menaient contre elle. Ils mirent en échec le pouvoir du roi ennemi de Dieu.
Cependant, le moment de mourir approchait pour Mattatias. Il dit à ses fils: «Notre époque est dominée par le mépris et l'insolence, c'est un temps de destruction et de violence.
Mes enfants, le moment est venu de défendre avec ardeur la loi de Moïse et de donner vos vies pour l'alliance que Dieu a faite avec nos ancêtres.
Souvenez-vous des actions accomplies par nos ancêtres en leur temps; en suivant leur exemple, vous obtiendrez une grande gloire et une renommée éternelle.
Abraham n'est-il pas demeuré fidèle à Dieu au moment de l'épreuve? Si, et c'est pourquoi Dieu l'a considéré comme juste.
De même Joseph, au moment de ses malheurs, a suivi la loi de Dieu et il est devenu maître de l'Égypte.
Pinhas, notre ancêtre, a fait preuve d'un zèle ardent et a reçu la promesse que ses descendants seraient toujours prêtres de Dieu.
Josué a été fait juge pour diriger Israël parce qu'il avait rempli sa mission.
Caleb a reçu une terre en propriété parce qu'il avait été un témoin courageux devant l'assemblée d'Israël.
A cause de sa fidélité à Dieu, David a obtenu le trône royal pour lui et ses descendants pendant des siècles.
Élie a fait preuve d'un zèle ardent pour la loi de Dieu et il a été enlevé jusqu'au ciel.
Hanania, Azaria, Michaël ont été sauvés des flammes parce qu'ils ont eu confiance en Dieu.
Daniel a été sauvé de la gueule des lions à cause de sa droiture.
Ainsi, comprenez bien que, d'une génération à l'autre dans notre histoire, aucun de ceux qui espèrent en Dieu n'est privé d'appui.
Ne craignez donc pas les menaces d'un roi ennemi de Dieu, car sa gloire se transformera en pourriture et il sera dévoré par les vers.
Aujourd'hui, il est sans doute honoré, mais demain, il disparaîtra parce qu'il retournera à la poussière, et ses projets seront anéantis.
Vous, mes enfants, soyez forts et courageux pour défendre la loi de Dieu. C'est elle qui vous donnera la gloire.
Et maintenant, je sais que votre frère Simon est un bon conseiller; écoutez-le toujours: il sera pour vous comme un père.
C'est Judas Maccabée, réputé pour sa force dès sa jeunesse, qui sera le chef de votre armée et conduira la guerre contre les peuples ennemis.
Quant à vous, rassemblez autour de vous tous ceux qui observent la loi et vengez notre peuple.
Rendez aux peuples païens le mal qu'ils vous ont fait et obéissez toujours aux commandements de la loi.»
Mattatias leur donna sa bénédiction, puis il mourut
en l'année 146. Ses fils l'enterrèrent dans le tombeau de famille à Modine. Tout Israël, en grand deuil, le pleura.
