Judas, appelé Maccabée, devint chef à la place de son père Mattatias.
Tous ses frères et tous les partisans de son père lui donnèrent leur appui et ils étaient heureux de combattre pour Israël.
Judas augmenta la gloire de son peuple. Quand il revêtait sa cuirasse, il avait l'air d'un géant. Il prit les armes et se mit à combattre, il protégea ses troupes avec son épée.
Dans ses exploits, il était semblable à un lion; il rugissait comme une bête qui attaque sa proie.
Il rechercha les gens infidèles à la loi, il leur fit la chasse. Il livra au feu ceux qui créaient des troubles dans son peuple.
Les infidèles perdirent leur audace parce qu'ils avaient peur de lui; tous ceux qui contestaient la loi ne savaient plus que faire. Grâce à Judas, la libération du peuple était sur la bonne voie.
Il mena la vie dure à de nombreux rois et il réjouit le peuple d'Israël par ses actions. On se souviendra de lui et on chantera éternellement ses louanges.
Il parcourut les villes de Juda et y extermina les gens sans foi ni loi. Il détourna d'Israël la colère de Dieu.
Il fut réputé jusqu'aux extrémités de la terre et il rassembla ceux qui étaient menacés d'anéantissement.
Apollonius rassembla des soldats païens et d'importantes troupes de Samarie pour attaquer Israël.
Judas l'apprit et se mit en campagne contre lui; il le battit et le tua. Beaucoup d'ennemis tombèrent au combat et les autres s'enfuirent.
Les Juifs s'emparèrent du butin; Judas prit l'épée d'Apollonius et il s'en servit au combat jusqu'à la fin de sa vie.
Séron, le commandant de l'armée syrienne, apprit que Judas avait réuni autour de lui une assemblée de fidèles et une troupe de gens prêts à se battre.
Il se dit: «Je vais me rendre célèbre et être honoré dans le royaume: je vais combattre Judas et ses partisans qui méprisent les ordres du roi.»
Alors il partit à son tour; il était accompagné d'une forte troupe de gens sans foi ni loi qui voulaient l'aider à se venger des Israélites.
Quand Séron s'approcha de la montée de Beth-Horon, Judas se mit en campagne contre lui avec une poignée d'hommes.
Lorsque ceux-ci virent l'armée qui marchait contre eux, ils dirent à Judas: «Comment pourrons-nous affronter une aussi puissante armée? Nous sommes trop peu nombreux et nous sommes épuisés, car nous n'avons encore rien mangé aujourd'hui.»
Judas répondit: «Il arrive facilement qu'un petit groupe l'emporte sur un plus grand. Aux yeux de Dieu, en effet, ce n'est pas le plus ou moins grand nombre d'hommes qui importe pour obtenir le succès.
Ainsi, dans un combat, la victoire ne dépend pas du nombre des soldats, mais de la force que Dieu donne.
Nos ennemis s'avancent contre nous, pleins d'orgueil et de méchanceté; ils veulent nous tuer, nous, nos femmes et nos enfants, et piller nos biens.
Nous, nous combattons pour nos vies et pour nos coutumes.
Dieu écrasera nos ennemis devant nous: vous n'avez donc pas à les craindre.»
Dès qu'il eut fini de parler, Judas lança une attaque surprise contre Séron et son armée. Ceux-ci furent mis en déroute
et les partisans de Judas les poursuivirent dans la descente de Beth-Horon et jusque dans la plaine. Ils en tuèrent environ huit cents, tandis que les autres s'enfuyaient dans le pays des Philistins.
On commença dès lors à craindre Judas et ses frères; les nations voisines furent saisies de terreur.
La réputation de Judas parvint jusqu'au roi Antiochus et partout les populations païennes parlaient de ses victoires.
Quand le roi Antiochus apprit ce qu'on racontait, il devint fou de colère. Il ordonna de réunir toutes les troupes de son royaume en une armée très puissante.
Il paya le salaire d'une année à ses soldats, en puisant dans ses propres réserves. Il leur ordonna de se tenir prêts à toute éventualité.
Après quoi, il s'aperçut qu'il n'y avait plus d'argent dans ses coffres. Par sa propre faute, les impôts rapportaient peu dans cette province: en effet, il avait provoqué des désordres et des malheurs dans le pays en supprimant des coutumes qui existaient depuis toujours.
Antiochus avait l'habitude de dépenser et de donner largement, plus qu'aucun roi avant lui. Il craignit de ne plus pouvoir le faire
et il en fut très préoccupé. Il décida d'aller en Perse pour collecter les impôts dans les provinces de cette région et y ramasser beaucoup d'argent.
Il confia à Lysias, un homme important de la classe des “parents du Roi”, la responsabilité des affaires du royaume dans le territoire compris entre l'Euphrate et les frontières de l'Égypte.
Il le chargea aussi de veiller à l'éducation de son fils Antiochus jusqu'à son retour.
Il lui laissa la moitié de son armée avec les éléphants de combat et il lui donna des instructions pour exécuter ce qu'il avait décidé, en particulier à propos des habitants de la Judée et de Jérusalem
Lysias devait envoyer une armée contre eux pour écraser la puissance d'Israël, détruire ce qui restait de Jérusalem et effacer même le souvenir de leur existence dans ces lieux
il devait y installer partout des étrangers et leur distribuer des terres.
Le roi garda pour lui l'autre moitié de l'armée et partit d'Antioche, la capitale de son royaume, en l'année 147; après avoir traversé l'Euphrate, il passa par le Haut-Pays.
Lysias choisit d'abord parmi les “amis du Roi” trois hommes influents: Ptolémée, fils de Dorymène, Nicanor et Gorgias.
Il leur confia quarante mille hommes et sept mille cavaliers et les envoya dans le pays de Juda pour le ravager, comme le roi l'avait commandé.
Les trois chefs partirent avec toute leur armée. Arrivés dans la plaine proche d'Emmaüs, ils y établirent leur camp.
Les marchands de la région apprirent cette nouvelle; ils rassemblèrent alors de l'argent et de l'or en grande quantité, ainsi que des chaînes, et ils allèrent au camp dans l'espoir d'acheter des Israélites comme esclaves. L'armée des envahisseurs fut renforcée par des troupes de l'Idumée et du pays des Philistins.
Judas et ses frères s'aperçurent que la situation devenait de plus en plus critique, car les forces ennemies campaient sur le territoire d'Israël. Ils apprirent aussi que le roi avait ordonné d'exterminer leur peuple.
Ils se dirent les uns aux autres: «Sauvons notre peuple de la ruine complète. Combattons pour lui et pour le saint temple.»
Alors, l'assemblée du peuple se réunit pour se préparer à la guerre, pour prier et demander à Dieu sa pitié et sa bienveillance.
Jérusalem était dépeuplée, comme un désert; on n'y voyait plus d'habitant entrer ou sortir. Le temple était profané; des étrangers avaient fait de la forteresse un repaire de païens. La joie avait abandonné le peuple d'Israël, le son de la flûte et de la lyre avait disparu.
Les Juifs se rassemblèrent et allèrent à Mispa, en face de Jérusalem, parce qu'autrefois le peuple d'Israël y avait eu un lieu de prière.
Ce jour-là, ils jeûnèrent, couvrirent leur tête de cendre, déchirèrent leurs vêtements et mirent des habits de deuil.
Ils déroulèrent le livre de la loi pour le consulter, au lieu de faire comme les païens qui demandent conseil à leurs idoles.
Ils apportèrent les habits des prêtres, les premiers produits de la terre et la dixième partie des récoltes; ils réunirent les naziréens qui avaient achevé la période de consécration déterminée par leurs vœux.
Ils supplièrent le Seigneur à haute voix en disant: «Que devons-nous faire de ces offrandes et où faut-il conduire ces gens?
Ton saint temple a été piétiné et profané. Tes prêtres sont dans le deuil et dans l'humiliation.
Les païens se sont rassemblés contre nous pour nous détruire. Toi, tu connais ce qu'ils veulent nous faire.
Comment pourrons-nous leur résister, si tu ne nous aides pas?»
Ils sonnèrent ensuite de la trompette et poussèrent de grands cris.
Puis Judas nomma des chefs du peuple à la tête de groupes de mille, de cent, de cinquante et de dix hommes.
Conformément à la loi, il renvoya chez eux tous ceux qui construisaient leur maison, qui venaient de se fiancer ou de planter une vigne et ceux qui avaient peur.
Alors, la troupe des Israélites se mit en marche et ils allèrent camper au sud d'Emmaüs.
Judas leur dit: «Préparez vos armes et soyez courageux. Tenez-vous prêts à combattre demain ces païens qui se sont rassemblés contre nous pour nous anéantir et détruire notre temple.
Il vaut mieux pour nous mourir au combat qu'être spectateurs des malheurs de notre peuple et de notre temple.
Ce que le Seigneur veut, il l'accomplira.»
