Jean partit de Guézer pour aller informer son père Simon de ce que Kendébée était en train de faire.
Simon réunit alors ses deux aînés, Judas et Jean, et leur dit: «Mes frères et moi, ainsi que toute la famille de mon père, nous avons combattu les ennemis d'Israël, depuis notre jeunesse jusqu'à aujourd'hui. Nous avons réussi bien des fois à sauver Israël.
Me voilà vieux maintenant, mais vous, grâce à Dieu, vous êtes dans la force de l'âge. Prenez donc ma place et celle de mon frère. Partez vous battre pour notre nation et que Dieu vous accorde son aide.»
Jean recruta dans le pays vingt mille soldats d'infanterie et de la cavalerie, puis ils marchèrent contre Kendébée. Ils passèrent la nuit à Modine
et, tôt le lendemain matin, ils s'avancèrent dans la plaine. C'est là que de nombreuses troupes d'infanterie et de la cavalerie vinrent à leur rencontre. Un torrent séparait les deux armées.
Jean et les siens prirent position en face des ennemis. Il s'aperçut que ses soldats avaient peur de traverser le torrent; alors, il le franchit le premier. Quand les hommes virent cela, ils passèrent le torrent à sa suite.
Jean divisa son armée et plaça ses cavaliers au milieu de l'infanterie, car la cavalerie ennemie était très nombreuse.
Les trompettes donnèrent le signal de l'attaque et Kendébée fut battu avec son armée. Beaucoup d'ennemis tombèrent au combat et les survivants s'enfuirent dans la forteresse de Kédrôn.
Judas avait été blessé au cours du combat, mais son frère Jean poursuivit les fuyards jusqu'à Kédrôn, rebâtie par Kendébée.
Certains cherchèrent refuge dans les tours proches d'Asdod, en pleine campagne. Jean mit le feu à la ville et l'ennemi perdit deux mille hommes. Après quoi, Jean retourna en Judée sain et sauf.
Ptolémée, fils d'Aboubos, était devenu gouverneur de la plaine de Jéricho. Il avait beaucoup d'or et d'argent
car il était le gendre du grand-prêtre Simon.
Cela le rendit ambitieux et il voulut devenir maître du pays. Il projeta donc de se débarrasser par ruse de Simon et de ses fils.
Simon parcourait à ce moment-là les villes du pays, se préoccupant de leurs besoins. Il descendit à Jéricho, accompagné de ses fils Mattatias et Judas, au cours du onzième mois, ou mois de Chebath, en l'année 177.
Le fils d'Aboubos les reçut dans la petite forteresse, appelée Dôk, qu'il avait fait construire. Dissimulant ses intentions, il leur servit un grand banquet. Mais il avait caché des hommes dans le fort.
Quand Simon et ses fils eurent beaucoup bu, Ptolémée et ses hommes entrèrent en action: ils saisirent leurs armes, se précipitèrent sur Simon dans la salle du banquet et le tuèrent, ainsi que ses deux fils et quelques-uns de ses serviteurs.
Ptolémée commit là une odieuse trahison en rendant le mal pour le bien.
Après quoi, Ptolémée adressa au roi Antiochus un rapport écrit de ces événements, avec un message: il lui demandait d'envoyer des troupes de renfort pour qu'il puisse livrer au roi les villes et le pays.
Il envoya d'autres hommes à Guézer avec l'ordre d'assassiner Jean. Il écrivit des lettres aux officiers de l'armée les invitant à se joindre à lui; il leur promettait de l'or, de l'argent et des cadeaux.
Ptolémée envoya encore d'autres hommes à Jérusalem pour qu'ils prennent possession de la ville et de la colline du temple.
Cependant, quelqu'un se précipita à Guézer assez tôt pour avertir Jean que son père et ses frères avaient été assassinés et lui dire: «Ptolémée a envoyé des hommes pour te tuer, toi aussi.»
Cette nouvelle mit Jean hors de lui. Informé donc qu'on voulait l'assassiner, il fit arrêter les hommes envoyés pour cela et les fit mettre à mort.
Le reste de l'histoire de Jean, ses combats, ses exploits, la construction de murailles et ses autres actions
tout cela est raconté dans le livre consacré à ce qu'il fit comme grand-prêtre, après avoir succédé à son père.
