«Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël, c'est d'un cœur plein d'angoisse et de découragement que nous t'appelons à l'aide.
Seigneur, écoute-nous; prends pitié de nous, puisque nous sommes coupables envers toi.
Toi, tu règnes éternellement, mais, de notre côté, nous nous sentons définitivement perdus.
Seigneur tout-puissant, Dieu d'Israël, écoute notre supplication. Nous ne valons pas mieux que les morts, nous les enfants de ceux qui ont eu le tort de rester sourds à ta voix, Seigneur notre Dieu. Alors le malheur s'est attaché à nous.
Ne te souviens pas des fautes de nos prédécesseurs, mais, aujourd'hui, souviens-toi plutôt de ta puissance et de ton honneur.
C'est toi qui es le Seigneur notre Dieu, et nous chanterons tes louanges.
Tu nous as convaincus de reconnaître ton autorité et de faire appel à toi. Dans notre exil, nous chanterons ta louange, car nous avons éloigné de nos cœurs toute envie de t'être rebelles, contrairement à nos prédécesseurs, qui se sont rendus coupables envers toi.
Nous voici aujourd'hui loin de chez nous, là où tu nous as dispersés pour y subir les injures et les malédictions, et nous devons payer pour toutes les révoltes de nos prédécesseurs, qui se sont détachés de toi, Seigneur notre Dieu.»
Israélites, écoutez les commandements qui mènent à la vie; laissez-les pénétrer dans vos oreilles pour apprendre à être raisonnables.
Comment se fait-il, gens d'Israël, que vous soyez en pays ennemi, vieillissant sur un sol étranger
souillés par le contact des morts et comptés vous-mêmes parmi les morts?
C'est que vous avez abandonné la source de la sagesse.
Si vous aviez suivi le chemin de Dieu, vous auriez vécu pour toujours dans la paix.
Apprenez donc où l'on trouve la raison, la force, l'intelligence, pour savoir, du même coup, où trouver longue vie, un regard illuminé de joie et la paix.
Qui a trouvé l'endroit où se tient la Sagesse, et qui a pénétré dans son trésor?
Serait-ce les chefs des nations? Ou ceux qui domptent les bêtes sauvages?
Ou ceux qui apprivoisent les oiseaux? Ou ceux dont la fortune est sans limite, qui accumulent l'argent et l'or auxquels les hommes font tant confiance?
Ou bien serait-ce les artistes qui se donnent du mal pour travailler l'argent, mais dont les œuvres ne laissent pas de traces?
Ils ont disparu, ils sont descendus au monde des morts et d'autres ont pris leur place.
De plus jeunes ont vu le jour et ont vécu sur terre, mais ils n'ont pas connu la voie qui mène chez la Sagesse
ils n'ont pas compris par quels chemins l'atteindre, ils n'ont rien saisi d'elle. Leurs propres fils sont restés à l'écart du chemin qu'avaient suivi leurs pères.
On n'a pas entendu parler de la Sagesse au pays de Canaan, et on ne l'a pas vue à Téman.
Même les descendants d'Agar, qui la cherchent sur terre, les marchands de Madian et de Téman, les conteurs et les philosophes n'ont pas connu la voie qui mène à la Sagesse ni pris garde aux chemins qui conduisent chez elle.
Ah! Israël, qu'il est grand, l'univers, cette maison de Dieu, et qu'il est vaste, son domaine
immense et sans limites, trop haut pour être mesuré!
C'est là que sont nés les géants, ces hommes si fameux dans les temps anciens, d'une si haute taille et experts à la guerre.
Mais ce n'est pas eux que Dieu a choisis pour les mettre sur la voie de la Sagesse.
Ils sont morts d'avoir manqué d'intelligence, ils se sont perdus eux-mêmes par leur sottise.
Qui est monté au ciel, pour prendre la Sagesse et la ramener de là-haut?
Qui a franchi la mer, pour la trouver là-bas et l'emporter à prix d'or?
Personne ne connaît l'accès de la Sagesse ni ne peut deviner le moyen de l'atteindre.
Mais Dieu, qui connaît tout, connaît bien la Sagesse; grâce à son intelligence, il l'a découverte. Il a organisé la terre pour toujours et l'a peuplée d'animaux.
Il envoie la lumière, et la voilà partie; il la rappelle, et elle obéit en tremblant.
Les astres brillent, à leur poste, tout joyeux.
Dieu fait l'appel, et ils répondent: «Présent!» Chacun répand sa lumière avec joie pour Celui qui l'a créé.
Ce Créateur est notre Dieu, il n'a pas son égal.
C'est lui qui a trouvé tout le chemin qui mène à la Sagesse et qui l'a indiqué au peuple de Jacob, son serviteur, au peuple d'Israël, son bien-aimé.
C'est depuis ce temps-là qu'on la voit sur la terre et qu'elle vit parmi les humains.
