La sagesse est dans le livre des commandements de Dieu, c'est la Loi, qui est éternelle. Quiconque la saisit va vers la vie, quiconque la délaisse va vers la mort.
Demi-tour, descendants de Jacob! Emparez-vous d'elle; en route vers la clarté, à sa lumière!
Ne livrez pas à d'autres votre glorieux privilège, ne laissez pas votre avantage à un peuple étranger.
Heureux sommes-nous, gens d'Israël, car nous savons ainsi tout ce qui plaît à Dieu!
Courage, mon peuple, toi qui maintiens le nom d'Israël!
Vous avez été vendus aux païens, mais ce n'était pas pour vous exterminer. Si Dieu vous a livrés à vos ennemis, c'est que vous aviez excité sa colère.
Vous avez offert des sacrifices non pas à lui mais à des faux dieux et provoqué ainsi Celui qui vous a faits.
Vous aviez oublié le Dieu éternel, celui qui vous avait élevés, et vous aviez profondément peiné votre mère nourricière, Jérusalem.
Celle-ci a vu comment Dieu manifestait contre vous sa colère et elle s'est écriée: «Écoutez-moi, villes voisines de Sion, Dieu m'a frappée d'un grand malheur.
J'ai dû voir comment Dieu, l'Éternel, imposait à mes fils et à mes filles de partir pour l'exil.
J'avais eu tant de joie à les élever! Et j'ai eu tant de chagrin et tant de peine à les laisser partir!
Que personne ne se réjouisse de me voir veuve et privée de tous mes enfants! Me voilà réduite à la solitude par la faute de mes enfants qui se sont écartés de la loi de Dieu.
Ils n'ont pas accepté ses commandements, ils ne se sont pas conduits comme il l'ordonnait, ils n'ont pas suivi le droit chemin que Dieu leur montrait.
Venez voir, vous les voisines de Sion, souvenez-vous que Dieu, l'Éternel, a condamné mes fils et mes filles à partir pour l'exil.
Il a dirigé contre eux un peuple venu de loin, un peuple sans gêne, au langage étrange, des gens qui n'ont aucun respect pour les vieillards, aucune pitié pour les enfants.
Ils ont emmené les fils chéris de la veuve, ils l'ont laissée seule, privée de ses filles.»
Mes enfants, comment puis-je vous venir en aide?
Celui qui vous a infligé ces malheurs vous sauvera des griffes de vos ennemis.
Mes enfants, allez, en route! Moi, je reste ici, abandonnée, solitaire.
J'ai quitté ma robe des jours heureux et revêtu le vêtement des suppliants. Je passe ma vie à crier au secours vers Dieu, vers l'Éternel.
Courage, mes enfants, appelez Dieu à grands cris, et il vous arrachera à l'oppression, aux griffes de l'ennemi!
Moi, j'espère en Dieu, en l'Éternel, je compte qu'il vous délivrera. Lui, l'unique vrai Dieu, m'a donné cette joie: je sais que bientôt votre éternel Sauveur aura pitié de vous.
J'avais eu tant de peine et de chagrin à vous laisser partir! Mais Dieu vous rendra à moi pour toujours, parmi les bruits de fête et les cris de joie.
Aujourd'hui mes voisines le voient bien: vous êtes en exil. Mais elles verront bientôt la délivrance que l'Éternel votre Dieu vous apportera avec sa grande et glorieuse présence.
Mes enfants, supportez patiemment les effets de la colère de Dieu. L'ennemi vous persécute, mais vous le verrez bientôt abattu et vous poserez votre pied sur son cou.
Mes fragiles enfants, vous êtes partis sur un rude chemin: on vous a enlevés comme du bétail volé par des ennemis.
Mais courage, mes enfants! Appelez Dieu à grands cris: lui qui vous a déportés ne peut vous avoir oubliés.
Vous aviez eu la pensée de vous écarter du chemin de Dieu. Eh bien, faites maintenant dix fois plus d'efforts pour vous tourner vers lui et chercher sa présence.
Lui qui vous a infligé ces malheurs, il viendra vous sauver, vous apportant ainsi une joie éternelle.
Jérusalem, courage! Dieu qui t'a prise à son service va te consoler.
Ceux qui t'ont fait du mal et se sont réjouis de te voir tomber, ceux-là seront bien malheureux.
Malheureuses aussi les villes qui ont utilisé tes enfants comme esclaves; malheureuse surtout la ville qui s'est emparée d'eux!
Autant elle s'était réjouie de te voir tombée à terre et s'était félicitée de ton malheur, autant elle se désolera d'être elle-même dévastée.
Elle perdra sa joie d'être une des villes les plus peuplées et son insolence se changera en deuil.
L'Éternel enverra sur elle un feu qui la détruira pour longtemps. Et pendant plus longtemps encore elle sera la demeure des démons.
Jérusalem, jette un regard du côté du soleil levant et vois quelle joie Dieu t'apporte.
Regarde tes fils arriver, eux que tu avais dû laisser partir. Ils arrivent de partout, de l'est à l'ouest, rassemblés à la voix de l'unique vrai Dieu, tout joyeux d'être accompagnés de la glorieuse présence de Dieu.
