Le livre que voici fut rédigé à Babylone par Baruc, fils de Néria et petit-fils de Maasséya, lequel descendait de Hilquia par Asadias et Sédécias.
Ce livre marquait le cinquième anniversaire du jour où les Babyloniens s'étaient emparés de Jérusalem et l'avaient incendiée – le 7 du cinquième mois.
Baruc donna lecture de ce livre devant Yekonia, fils de Joaquim et roi de Juda, et devant la foule qui était venue écouter cette lecture.
Tous ceux qui vivaient à Babylone sur les rives du Soud étaient là au grand complet: les ministres, les princes royaux, les chefs de famille et l'ensemble du peuple.
Ces gens pleuraient en présence du Seigneur, ils jeûnaient et priaient.
Ils firent une collecte, chacun donnant ce qu'il pouvait
et envoyèrent la somme à Jérusalem pour le prêtre Joaquim, fils de Hilquia et petit-fils de Challoum, ainsi que pour les autres prêtres et pour l'ensemble du peuple qui se trouvaient avec lui à Jérusalem.
Déjà, le 10 du mois de Sivan, Baruc avait récupéré les vases qui avaient été pris au temple du Seigneur; il voulait les renvoyer au pays de Juda. C'étaient les vases d'argent que Sédécias, fils de Josias et roi de Juda, avait fait fabriquer
après que le roi Nabucodonosor de Babylone eut déporté de Jérusalem Yekonia, les responsables politiques, les artisans, les ministres et la population du pays, pour les mener à Babylone.
Les exilés adressèrent alors ce message aux gens de Jérusalem: Nous vous avons envoyé de l'argent, afin que vous achetiez de l'encens ainsi que des animaux destinés aux sacrifices complets et aux sacrifices pour obtenir le pardon. Vous devrez présenter ces sacrifices et des offrandes sur l'autel du Seigneur notre Dieu.
Priez aussi pour le roi Nabucodonosor de Babylone et pour son fils Baltazar; demandez à Dieu de les faire vivre aussi longtemps que le ciel au-dessus de la terre.
Faites-le pour que le Seigneur nous donne des forces, qu'il nous rende la joie, pour que nous vivions sous la protection du roi Nabucodonosor de Babylone et de son fils Baltazar, que nous leur soyons longtemps soumis et que nous bénéficiions de leur bienveillance.
Priez enfin le Seigneur notre Dieu pour nous-mêmes, puisque nous sommes coupables envers lui et que, jusqu'à aujourd'hui, il n'a pas renoncé à sa redoutable colère contre nous.
Au temple du Seigneur, lors de la fête des Huttes ou quand les circonstances l'exigeront, faites la lecture publique de ce livre que nous vous adressons: c'est une confession des péchés.
Voici ce que vous devrez dire: «Il n'y a rien à reprocher au Seigneur notre Dieu, mais c'est à nous d'avoir honte, comme aujourd'hui; oui, à nous, gens de Juda et habitants de Jérusalem
ainsi qu'à nos rois, nos responsables politiques, nos prêtres, nos prophètes et aux générations qui nous ont précédés!
Nous nous sommes rendus coupables envers le Seigneur.
Nous lui avons été infidèles, nous n'avons pas écouté le Seigneur notre Dieu, quand il nous disait de suivre les commandements qu'il a placés devant nous.
Depuis qu'il a fait sortir d'Égypte nos ancêtres jusqu'à aujourd'hui, nous avons été infidèles au Seigneur notre Dieu, nous avons négligé d'écouter ce qu'il nous disait.
Alors, comme on le voit aujourd'hui, le malheur s'est attaché à nous, avec la malédiction dont son serviteur Moïse nous avait menacés de sa part, le jour où il a fait sortir d'Égypte nos ancêtres pour nous donner un pays regorgeant de lait et de miel.
Il nous a envoyé des prophètes, mais nous n'avons pas écouté ce qu'ils nous disaient de sa part.
Au contraire, chacun de nous a suivi ses mauvais penchants en offrant un culte à d'autres dieux et en faisant ce qui déplaît au Seigneur notre Dieu.
