«Alors le Seigneur a réalisé ce qu'il avait dit contre nous, contre nos juges, chargés de rendre la justice en Israël, contre nos rois, nos responsables politiques, contre les gens d'Israël et de Juda.
Nulle part sur terre on n'avait encore subi ce qu'il a infligé à Jérusalem, conformément à ce qui est écrit dans la loi de Moïse
les gens en sont venus à manger la chair de leurs propres fils et de leurs propres filles.
Puis il les a livrés au pouvoir de tous les royaumes environnants, pour qu'ils subissent injures et dévastation de tous les peuples voisins chez qui le Seigneur les a dispersés.
Au lieu d'être vainqueurs, nous avons été vaincus, puisque nous nous sommes rendus coupables envers le Seigneur notre Dieu de n'avoir pas écouté ce qu'il nous disait.
«Il n'y a donc rien à reprocher au Seigneur notre Dieu, mais c'est à nous et à nos ancêtres d'être dans la honte comme aujourd'hui.
Le Seigneur nous avait menacés de toutes sortes de malheurs, et ils nous ont atteints.
Mais nous ne l'avons pas prié de détourner chacun de nous de ses mauvais penchants.
Alors le Seigneur s'est appliqué à faire venir sur nous ces malheurs. En effet, le Seigneur est juste en tout ce qu'il nous a commandé de faire
mais nous ne l'avons pas écouté quand il nous disait de suivre les commandements qu'il a placés devant nous.»
«Seigneur, Dieu d'Israël, tu as fait sortir d'Égypte ton peuple, par ton intervention vigoureuse et ta force irrésistible, grâce à toutes sortes de miracles et à de grands prodiges; tu as montré qui tu étais, comme on le voit encore aujourd'hui. Et maintenant
nous reconnaissons que nous avons été coupables et rebelles, que nous avons désobéi à tous tes commandements.
Nous ne sommes plus que quelques-uns parmi les peuples chez lesquels tu nous as dispersés. Détourne donc de nous ta colère.
Seigneur, par égard pour toi-même, écoute ce que nous te demandons dans notre prière, obtiens-nous la bienveillance de ceux qui nous ont déportés.
Alors la terre entière saura que tu es le Seigneur notre Dieu et que nous, la race d'Israël, nous t'avons été consacrés.
Seigneur, du haut de ta demeure divine, regarde-nous et pense à nous, incline vers nous ton oreille et écoute
ouvre les yeux et vois. On le sait: ceux qui célèbrent ta gloire et ta justice, ce ne sont pas les défunts dans le monde des morts, ceux dont le corps a rendu le dernier soupir.
Mais celui qui célébrera ta gloire et ta justice, c'est l'homme profondément affligé, qui s'avance faible et courbé, l'homme au regard sans but et celui qui a faim.
«Ainsi, quand nous venons devant toi implorer ta pitié, Seigneur notre Dieu, nous ne nous appuyons pas sur les mérites de nos ancêtres ou de nos rois.
En effet, c'est contre nous que tu as dirigé ta redoutable colère, comme tu l'avais annoncé par tes serviteurs les prophètes en ces termes
Voici ce que déclare le Seigneur: “Courbez le dos et soumettez-vous au roi de Babylone. Alors vous resterez au pays que j'ai donné à vos ancêtres.
Si vous refusez de vous soumettre au roi de Babylone, comme je vous le dis
je priverai les villes de Juda et Jérusalem des bruits de fête, des cris de joie et des chansons des jeunes mariés, et le pays tout entier sera livré à la dévastation, vidé de ses habitants.”
«Mais nous n'avons pas écouté quand tu nous disais de nous soumettre au roi de Babylone. Alors tu as réalisé les menaces que tu nous avais adressées par tes serviteurs les prophètes, à savoir que les ossements de nos rois et de nos ancêtres seraient arrachés de leurs tombes.
Nos ancêtres et nos rois ont fini dans des conditions cruelles: morts de faim, massacrés, déportés. Et voilà leurs cadavres jetés hors de la tombe, exposés à la chaleur du jour et au froid de la nuit!
Quant au temple qui t'était consacré, on voit aujourd'hui dans quel état tu l'as mis, par la faute des nations d'Israël et de Juda.
«Et pourtant, Seigneur notre Dieu, tu as agi envers nous avec ta grande modération et ta grande compassion
comme tu l'avais dit par ton serviteur Moïse, le jour où tu lui ordonnas de mettre par écrit ta loi pour les Israélites. Tu avais déclaré
“Si vous n'écoutez pas ce que je dis, l'immense foule que vous constituez maintenant sera réduite à un petit groupe parmi les nations où je vous disperserai.
Je le sais, vous ne m'écouterez pas, car vous êtes un peuple rebelle. Mais, dans votre exil, vous vous mettrez à réfléchir
et vous me reconnaîtrez comme le Seigneur votre Dieu. Alors je vous donnerai un esprit attentif et des oreilles qui écoutent
dans votre exil, vous chanterez mes louanges et vous vous rappellerez qui je suis.
Vous vous rappellerez la conduite des générations qui vous ont précédés, quand elles se sont dressées contre moi, le Seigneur. Vous renoncerez alors à votre attitude rebelle et à vos méchantes actions.
Alors je vous ramènerai au pays que j'avais promis à vos ancêtres, Abraham, Isaac et Jacob, et vous en serez les maîtres. Au lieu de vous faire diminuer, je vous rendrai nombreux.
Et j'établirai avec vous une alliance éternelle, de sorte que je serai votre Dieu et vous serez mon peuple. Et je ne déporterai plus mon peuple d'Israël loin du pays que je lui ai donné.”
