Jérusalem, quitte ta misérable robe de deuil, pour te parer définitivement de la glorieuse présence de Dieu.
Enveloppe-toi, comme d'un double manteau, du salut qui te vient de Dieu. Que la glorieuse présence de l'Éternel soit comme une couronne posée sur ta tête
car Dieu va montrer à la terre entière la splendeur dont il t'habille.
Le nom que Dieu te donnera pour toujours, c'est “Paix par le salut” et “Gloire par la fidélité”.
Relève-toi, Jérusalem, tiens-toi sur la hauteur, jette un regard autour de toi et vois tes enfants qui se rassemblent de partout, de l'est à l'ouest à la voix de l'unique vrai Dieu, tout joyeux que Dieu se soit souvenu d'eux.
Ils étaient partis de chez toi à pied, poussés par leurs ennemis. Mais Dieu les ramène à toi portés glorieusement comme des rois sur un trône.
En effet, Dieu a donné l'ordre qu'on abaisse les hautes montagnes et les collines antiques; il a fait combler les ravins pour niveler le sol. Il a voulu ainsi permettre à Israël de marcher d'un pas sûr, accompagné de sa glorieuse présence.
C'est aussi par ordre de Dieu que les forêts et tous les arbres odoriférants ont offert leur ombrage à Israël.
En effet, Dieu ramènera Israël, l'éclairant de sa glorieuse présence. Son peuple reviendra plein de joie, puisque Dieu aura eu pitié de lui et l'aura sauvé.
