Voici la liste des ancêtres de Jésus-Christ, descendant de David, lui-même descendant d'Abraham.
Abraham fut père d'Isaac, Isaac de Jacob, Jacob de Juda et de ses frères
Juda fut père de Pérès et de Zéra – leur mère était Tamar –, Pérès fut père de Hesron, Hesron de Ram
Ram fut père d'Amminadab; Amminadab de Nachon, Nachon de Salman
Salman fut père de Booz – Rahab était sa mère –, Booz fut père d'Obed – Ruth était sa mère –, Obed fut père de Jessé
et Jessé du roi David. David fut père de Salomon – sa mère avait été la femme d'Urie –
Salomon fut père de Roboam, Roboam d'Abia, Abia d'Asaf
Asaf fut père de Josaphat, Josaphat de Joram, Joram d'Ozias
Ozias fut père de Yotam, Yotam d'Akaz, Akaz d'Ézékias
Ézékias fut père de Manassé, Manassé d'Amon, Amon de Josias
Josias fut père de Yekonia et de ses frères, à l'époque où les Israélites furent déportés à Babylone.
Après que les Israélites eurent été déportés à Babylone, Yekonia fut père de Chéaltiel, et Chéaltiel de Zorobabel
Zorobabel fut père d'Abihoud, Abihoud d'Éliakim; Éliakim d'Azor
Azor fut père de Sadok, Sadok d'Achim, Achim d'Élioud
Élioud fut père d'Éléazar, Éléazar de Matthan, Matthan de Jacob
Jacob fut père de Joseph, l'époux de Marie; c'est d'elle qu'est né Jésus, appelé le Messie.
Il y eut donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu'à David, puis quatorze depuis David jusqu'à l'époque où les Israélites furent déportés à Babylone, et quatorze depuis cette époque jusqu'à la naissance du Messie.
Voici dans quelles circonstances Jésus-Christ est né. Marie, sa mère, était fiancée à Joseph; mais avant qu'ils aient vécu ensemble, elle se trouva enceinte par l'action du Saint-Esprit.
Joseph, son fiancé, était un homme droit et ne voulait pas la dénoncer publiquement; il décida de rompre secrètement ses fiançailles.
Comme il y pensait, un ange du Seigneur lui apparut dans un rêve et lui dit: «Joseph, descendant de David, ne crains pas d'épouser Marie, car c'est par l'action du Saint-Esprit qu'elle attend un enfant.
Elle mettra au monde un fils, que tu appelleras Jésus, car il sauvera son peuple de ses péchés.»
Tout cela arriva afin que se réalise ce que le Seigneur avait dit par le prophète
«La vierge sera enceinte et mettra au monde un fils, qu'on appellera Emmanuel.» – Ce nom signifie «Dieu est avec nous».
Quand Joseph se réveilla, il agit comme l'ange du Seigneur le lui avait ordonné et prit Marie comme épouse.
Mais il n'eut pas de relations avec elle jusqu'à ce qu'elle ait mis au monde son fils, que Joseph appela Jésus.
