Ce n'est pas à nous, Seigneur, non, ce n'est pas à nous que revient la gloire, mais à toi, pour ta bonté et ta fidélité.
A quoi bon les païens demandent-ils: «Leur Dieu, que fait-il donc?»
Notre Dieu? Il est au ciel, il réalise tout ce qu'il veut.
Mais leurs idoles d'argent ou d'or ne sont que produits fabriqués par les hommes.
Elles ont bien une bouche, mais elles ne soufflent mot. Elles ont bien des yeux, mais elles n'y voient rien
des oreilles, mais elles n'entendent rien, un nez, mais elles ne sentent rien
des mains, mais sans pouvoir toucher; des pieds, mais sans pouvoir marcher. Et leur gorge n'émet aucun son.
Que ceux qui les ont fabriquées deviennent comme elles, et quiconque aussi met sa confiance en elles!
– Vous, les tribus d'Israël, faites confiance au Seigneur. – C'est lui leur secours et leur bouclier.
– Vous les prêtres, descendants d'Aaron, faites confiance au Seigneur. – C'est lui leur secours et leur bouclier.
– Vous les nouveaux fidèles, faites confiance au Seigneur. – C'est lui leur secours et leur bouclier.
– Le Seigneur pense à nous, il veut accorder ses bienfaits. – Qu'il les accorde aux tribus d'Israël! – Qu'il les accorde aux descendants d'Aaron!
– Qu'il les accorde aux nouveaux fidèles, à tous, petits et grands.
– Que le Seigneur augmente vos familles, les vôtres et celles de vos enfants!
Soyez comblés de bienfaits par le Seigneur, lui qui a créé le ciel et la terre!
Le ciel appartient au Seigneur, à lui seul, mais la terre, il l'a remise aux humains.
Qui acclamera le Seigneur? – Ce ne sont pas les morts, ceux qui sont tombés dans le grand silence.
Mais nous, nous voulons dire merci au Seigneur, dès maintenant et pour toujours. Alléluia, vive le Seigneur!
