
Seigneur, que mes ennemis sont nombreux! Que de gens se dressent contre moi!
Que de gens disent à mon sujet: «Aucune chance que Dieu vienne à son secours!» Pause
Mais toi, Seigneur, tu es pour moi un bouclier protecteur, tu me rends ma dignité et ma fierté.
Si j'appelle le Seigneur à mon secours, il me répond de la montagne qui lui est consacrée. Pause
Je me suis endormi pour la nuit; au réveil je reprends conscience que le Seigneur est mon appui.
Je n'ai plus peur de ces milliers de gens qui m'assaillent de tous côtés.
Interviens, Seigneur; ô mon Dieu, au secours! Voilà, tu frappes à la joue mes ennemis, tu casses les dents aux méchants.
Seigneur, c'est toi qui peux sauver. Que ta bénédiction soit sur ton peuple! Pause
