
O Seigneur, notre Maître, que ta renommée est grande sur toute la terre! Ta majesté surpasse la majesté du ciel.
Mais c'est la voix des petits enfants, des tout petits enfants, que tu opposes à tes adversaires. Elle est comme un rempart que tu dresses pour réduire au silence tes ennemis les plus acharnés.
Quand je vois le ciel, ton ouvrage, la lune et les étoiles, que tu y as placées
je me demande: L'homme a-t-il tant d'importance pour que tu penses à lui? Un être humain mérite-t-il vraiment que tu t'occupes de lui?
Or tu l'as fait presque l'égal des anges, tu le couronnes de gloire et d'honneur.
Tu le fais régner sur tout ce que tu as créé: tu as tout mis à ses pieds
moutons, chèvres et bœufs, et même les bêtes sauvages
les oiseaux, les poissons, et tout ce qui suit les pistes des mers.
O Seigneur, notre Maître, que ta renommée est grande sur toute la terre!
