Le Seigneur est roi, que la terre entière s'émerveille, que tous les peuples lointains se réjouissent!
Un sombre nuage l'environne. Justice et droit: voilà les bases de son règne.
Un feu le précède, qui consume ses ennemis de tous côtés.
Ses éclairs illuminent le monde, la terre les voit et frémit.
Les montagnes fondent comme la cire à l'approche du Seigneur de toute la terre.
Le ciel proclame sa loyauté et tous les peuples contemplent sa glorieuse présence.
Honte à tous les adorateurs d'idoles, à ceux qui sont fiers de ces nullités! Tous les dieux rendent hommage au Seigneur.
On l'apprend à Sion et on s'en réjouit; les villes de Juda s'émerveillent des décisions que tu as prises, Seigneur.
Car c'est toi, Seigneur, qui es le Dieu très-haut sur toute la terre, bien au-dessus des dieux.
Vous qui aimez le Seigneur, détestez le mal, il protège la vie de ses fidèles, il les délivre des méchants.
Une lumière se lève pour les fidèles, il y a de la joie pour les cœurs droits.
Vous, les fidèles, réjouissez-vous à cause du Seigneur, et louez-le en rappelant qu'il est Dieu.
