
Seigneur, tu es fâché contre moi, mais ne me condamne pas; tu es indigné contre moi, mais renonce à me punir.
Je suis la cible de tes flèches, ton poing m'a jeté à terre.
Plus rien n'est intact en mon corps: c'est l'effet de ta sévérité. Plus rien n'est en bon état dans mes os: c'est le résultat de ma faute.
Mes torts s'entassent plus haut que ma tête, ils pèsent sur moi comme un fardeau trop lourd.
Mes plaies sentent mauvais et s'infectent: c'est la conséquence de ma stupidité.
Je suis abattu, accablé à l'extrême, je passe mes journées dans le deuil.
Je sens une brûlure dans les reins, plus rien n'est intact en mon corps.
Je suis sans force, complètement fourbu, mon cœur m'arrache des gémissements.
Seigneur, tu vois bien ce que je désire, et tu n'ignores rien de mes soupirs.
J'ai le cœur battant, mes forces m'abandonnent, mes yeux n'ont plus la moindre étincelle de vie.
Mes amis, mes compagnons habituels, se tiennent à l'écart de mes tourments; mes proches restent maintenant à distance.
Ceux qui souhaitent ma mort me tendent des pièges; ceux qui désirent mon malheur parlent pour me nuire et passent leur temps à me calomnier.
Mais moi, je fais le sourd, je n'écoute pas; comme si j'étais muet, je ne souffle mot.
Je suis comme un homme qui n'entend pas, je ne réplique rien.
Vers toi, Seigneur, je me tourne avec espoir, j'attends ta réponse, Seigneur mon Dieu.
Je te l'ai demandé, en effet: empêche-les de s'amuser à mes dépens et de prendre un air supérieur devant moi quand je fais un faux pas.
Je suis bien près de m'évanouir, et ma douleur est toujours là.
Oui, j'avoue mes torts et je reste angoissé par ma faute.
Mes ennemis sont bien vivants et puissants; ils sont nombreux à m'en vouloir sans raison.
Ils me rendent le mal pour le bien, ils me reprochent de courir après le bien.
Seigneur, ne m'abandonne pas; mon Dieu, ne reste pas loin de moi.
Viens vite à mon secours, Seigneur, mon sauveur.
