Seigneur, je t'appelle, viens vite à mon aide, entends mon appel quand je m'adresse à toi.
Que ma prière monte tout droit vers toi, comme la fumée de l'encens, et ma demande comme l'offrande du soir.
Seigneur, monte la garde devant ma bouche, surveille la porte de mes lèvres.
Empêche-moi de me laisser aller à dire une parole mauvaise, ou à faire un geste méchant, imitant ceux qui causent le malheur des autres. Préserve-moi de manger de ce pain-là.
J'accepte qu'un homme de bien me frappe, ou qu'un fidèle me corrige; c'est un geste d'amitié que je ne veux pas refuser. Mais les méfaits des méchants ne feront pas taire ma prière.
Je parlais sans malice: mes adversaires le comprendront quand leurs dirigeants seront jetés contre un rocher.
Comme une fente s'ouvre dans la terre, le monde des morts ouvrira sa gueule pour happer leurs ossements dispersés.
Les yeux tournés vers toi, Seigneur mon Dieu, j'ai recours à toi. Garde-moi en vie.
Préserve-moi du piège qu'on me tend et des embûches de ces gens malfaisants.
Que ces méchants tombent dans leur propre piège, tandis que moi, j'y échapperai!
