Faites à Dieu une ovation, gens du monde entier.
Célébrez par vos chants son nom glorieux, honorez-le par vos louanges.
Dites à Dieu: «Combien ce que tu fais est impressionnant! Face à ton immense puissance, tes ennemis abandonnent toute fierté.
Que les gens du monde entier s'inclinent jusqu'à terre devant toi, qu'ils te célèbrent par leurs chants, oui, qu'ils te célèbrent, Seigneur!» Pause
Venez voir ce que Dieu a fait; pour les humains son exploit est impressionnant.
Il a mis la mer à sec, on passe le fleuve à pied. Soyons en joie pour ce haut fait.
Il règne avec énergie pour toujours. Des yeux il surveille les nations: que les rebelles ne fassent pas les fiers! Pause
Peuples, remerciez notre Dieu, louez-le à pleine voix.
Il nous a fait entrer dans la vie, il nous a préservés des faux pas.
O Dieu, tu nous as éprouvés, tu nous as passés au creuset comme l'argent
tu nous as mis en difficulté, tu nous as accablés de détresse.
Tu as laissé des hommes nous passer à cheval sur la tête, nous avons dû traverser le feu et l'eau. Mais tu nous as tirés de là et soulagés.
J'entre dans ton temple pour t'apporter des sacrifices, pour tenir les promesses que je t'ai faites
celles-là mêmes que j'ai prononcées quand j'étais dans la détresse.
Je t'offre des bêtes grasses et des béliers, je prépare un taureau et des boucs. Sur l'autel ils vont être consumés et leur fumée montera jusqu'à toi. Pause
Vous tous, les fidèles de Dieu, venez écouter, je vous raconterai ce qu'il a fait pour moi
Je l'ai appelé à mon secours, déjà prêt à proclamer sa grandeur.
Si j'avais eu des intentions coupables, le Seigneur ne m'aurait pas écouté.
Mais voilà, Dieu a écouté, il a été attentif à ma prière.
Merci à Dieu! Il n'a pas écarté ma prière, il ne m'a pas privé de sa bonté.
