Gens du monde entier, faites une ovation au Seigneur.
Offrez-lui un culte joyeux, présentez-vous à lui avec des cris de joie.
Sachez-le: c'est le Seigneur qui est Dieu, c'est lui qui nous a faits, et nous sommes à lui. Nous sommes son peuple, le troupeau dont il est le berger.
En entrant dans son temple, acclamez-le; dans la cour intérieure, exprimez vos louanges. Louez le Seigneur, remerciez-le d'être votre Dieu.
Oui, le Seigneur est bon, et son amour n'a pas de fin; de siècle en siècle il reste fidèle.
