O Dieu, des étrangers ont envahi ton domaine, ils ont souillé le temple qui t'est consacré, ils ont fait de Jérusalem un tas de ruines.
Ils ont donné en pâture aux vautours les cadavres de tes serviteurs, aux bêtes sauvages les corps de tes fidèles.
Tout autour de Jérusalem, le sang de tes fidèles a coulé à flots, sans que personne vienne les mettre en terre.
Nous voilà insultés par nos voisins et ridiculisés par ceux qui nous entourent.
Jusqu'à quand, Seigneur, garderas-tu contre nous cette colère constante et cet acharnement qui brûle comme un feu?
Emporte-toi plutôt contre ces étrangers qui t'ignorent, contre ces royaumes où l'on ne te rend aucun culte.
Car ils ont pillé Israël, ils ont dévasté son domaine.
Ne nous reproche pas les fautes de nos prédécesseurs, mais, par amour, fais un pas vers nous. Ne tarde pas, car nous sommes tombés bien bas.
O Dieu, notre Sauveur, viens à notre aide, c'est ton honneur qui est en cause. Délivre-nous et pardonne nos torts, c'est ta renommée qui est en cause.
Pourquoi les étrangers demanderaient-ils: «Que fait-il donc, leur Dieu?» Qu'ils sachent plutôt et que nous puissions voir comment tu venges la mort de tes serviteurs!
Écoute avec bienveillance la plainte des prisonniers. Toi qui as de grands pouvoirs, garde en vie les condamnés à mort.
Les peuples voisins t'ont provoqué, Seigneur; fais-les payer sept fois pour leurs insultes.
Mais nous qui sommes ton peuple, le troupeau dont tu es le berger, nous chanterons toujours tes louanges; de siècle en siècle, nous célébrerons ta gloire.
