Quand le Seigneur rétablit Sion, nous pensions rêver.
Nous ne cessions de rire et de lancer des cris de joie. Chez les autres nations on disait: «Le Seigneur a fait beaucoup pour eux.»
Oui, le Seigneur a fait beaucoup pour nous, et nous étions tout heureux.
Seigneur, rétablis notre situation, comme tu ranimes les ruisseaux asséchés.
Celui qui pleure quand il sème criera de joie quand il moissonnera.
Il part en pleurant pour jeter la semence; il reviendra criant de joie, chargé de ses gerbes de blé.
