Heureux celui que Dieu décharge de sa faute, et qui est pardonné du mal qu'il a commis!
Heureux l'homme que le Seigneur ne traite pas en coupable, et qui est exempt de toute mauvaise foi!
Tant que je ne reconnaissais pas ma faute, mes dernières forces s'épuisaient en plaintes quotidiennes.
Car de jour et de nuit, Seigneur, tes coups pleuvaient sur moi, et j'étais épuisé, comme une plante au plus chaud de l'été. Pause
Mais je t'ai avoué ma faute, je ne t'ai pas caché mes torts. Je me suis dit: «Je suis rebelle au Seigneur, je dois le reconnaître devant lui.» Et toi, tu m'as déchargé de ma faute. Pause
Voilà pourquoi tous les fidèles devraient t'adresser leur prière quand ils découvrent leur faute. Si le danger menace de les submerger ils resteront hors d'atteinte.
Tu es un abri pour moi, tu me préserves de la détresse. Je crierai ma joie pour la protection dont tu m'entoures. Pause
Je vais t'enseigner et t'indiquer le chemin à suivre, dit le Seigneur. Je vais te donner un conseil, je garde les yeux fixés sur toi
Ne sois pas aussi stupide que le cheval ou le mulet, dont il faut maîtriser les élans avec un mors et une bride; alors il ne t'arrivera rien.
Le méchant se prépare beaucoup d'ennuis, mais le Seigneur entoure de bonté celui qui lui fait confiance.
Que le Seigneur soit votre joie, vous les fidèles; émerveillez-vous, criez votre joie, vous les hommes au cœur droit.
