Alléluia, vive le Seigneur! Chantez en l'honneur du Seigneur un chant nouveau. Qu'on loue le Seigneur dans l'assemblée des fidèles!
Israël, réjouis-toi: il est ton Créateur; peuple de Sion, quelle joie! Il est ton roi.
Qu'on loue le Seigneur par des danses, qu'on le célèbre au rythme du tambourin et aux accords de la lyre!
Car le Seigneur trouve son bonheur dans son peuple, il honore les humbles en les sauvant.
Que les fidèles soient en fête et rendent gloire à Dieu! Qu'ils crient de joie, même pendant la nuit!
Qu'ils aient à la bouche des louanges pour Dieu, et à la main l'épée à deux tranchants!
Ils doivent tirer vengeance des nations, administrer aux peuples une correction méritée.
Ils enchaîneront leurs rois et mettront aux fers leurs ministres.
Ils doivent exécuter contre eux le jugement de Dieu, tel qu'il est écrit. C'est un honneur pour tous les fidèles. Alléluia, vive le Seigneur!
