J'aime le Seigneur, car il m'entend quand je l'appelle.
Il a tendu vers moi une oreille attentive. Toute ma vie je ferai appel à lui.
La Mort me tenait déjà enchaîné, le monde des ombres resserrait sur moi son étreinte; j'étais pris de détresse et d'angoisse.
Alors j'ai crié le nom du Seigneur: «Ah, Seigneur, sauve-moi la vie!»
Le Seigneur est bienveillant et fidèle, notre Dieu a le cœur plein d'amour.
Le Seigneur garde ceux qui sont simples; j'étais tombé bien bas et il m'a sauvé.
Allons, je dois retrouver mon calme, car le Seigneur m'a fait du bien.
Oui, tu m'as arraché à la mort, Seigneur, tu as séché mes larmes, tu m'as évité de faire le pas fatal.
Sur cette terre destinée aux vivants, je marcherai donc sous le regard du Seigneur.
J'ai gardé la foi, même quand je répétais: «Me voilà en bien triste état!»
J'étais si bouleversé que je disais: «On ne peut se fier à personne!»
Que puis-je rendre au Seigneur pour tout le bien qu'il m'a fait?
Je lèverai la coupe des délivrances et je crierai le nom du Seigneur.
Ce que j'ai promis au Seigneur, je le ferai en présence de tout son peuple.
Le Seigneur voit avec douleur la mort de ses fidèles.
Ah, Seigneur, je suis ton serviteur, oui, ton serviteur né de ta servante! Tu as défait mes liens.
Pour te louer, je t'offrirai un sacrifice et je proclamerai qui tu es.
Ce que j'ai promis au Seigneur, je le ferai en présence de tout son peuple
dans les cours de son temple, au milieu de toi, Jérusalem. Alléluia, vive le Seigneur!
