
O Dieu, écoute ma plainte, sois attentif à ma prière.
Du bout du monde, quand je n'en peux plus, je t'appelle au secours. Conduis-moi au rocher que je ne puis atteindre.
Tu as été pour moi un sûr protecteur, une tour fortifiée face à l'ennemi.
J'aimerais vivre toujours dans ta maison et y trouver abri sous tes ailes. Pause
C'est toi, Dieu, qui entends mes souhaits, et qui as donné à tes adorateurs leur part de terre sainte.
Donne au roi longue vie, fais-le subsister longtemps, longtemps.
O Dieu, qu'il règne sans fin en ta présence; que ta fidèle bonté soit sa sauvegarde!
Alors je te célébrerai sans cesse par mes chants, et j'accomplirai jour après jour les promesses que je t'ai faites.
