Je veux dire merci au Seigneur; de tout mon cœur, je veux remercier l'unique vrai Dieu.
Oui, je veux remercier le Seigneur sans oublier un seul de ses bienfaits.
C'est lui qui pardonne toutes mes fautes, guérit toutes mes maladies
m'arrache à la tombe, me comble de tendresse et de bonté.
Il remplit ma vie de bonheur, il me donne une nouvelle jeunesse; je suis comme l'aigle qui prend son vol.
Le Seigneur intervient pour redresser les torts, il rend justice à tous ceux qu'on opprime.
Il a fait connaître ses plans à Moïse et ses exploits au peuple d'Israël.
Le Seigneur est compatissant et bienveillant, patient et d'une immense bonté.
Il ne fait pas constamment des reproches, il ne garde pas éternellement rancune.
Il ne nous a pas punis comme nous l'aurions mérité, il ne nous a pas fait payer le prix de nos fautes.
Sa bonté pour ses fidèles monte aussi haut que le ciel au-dessus de la terre.
Il met entre nous et nos mauvaises actions autant de distance qu'entre l'est et l'ouest.
Le Seigneur aime ses fidèles comme un père aime ses enfants.
Il sait bien, lui, de quoi nous sommes faits: d'un peu de poussière, il ne l'oublie pas.
La vie de l'homme fait penser à l'herbe: comme l'herbe des champs, qui commence à fleurir
mais périt dès que passe le vent brûlant, la voilà disparue sans laisser de trace.
Mais la bonté du Seigneur pour ses fidèles dure depuis toujours et durera toujours. Et sa loyauté reste acquise aux enfants de leurs enfants
s'ils respectent les règles de l'alliance et pensent à faire ce que Dieu a commandé.
Le Seigneur a dressé son trône dans le ciel. Il règne sur tout ce qui existe.
Remerciez le Seigneur, vous ses anges, qui, de toutes vos forces, faites ce qu'il dit et lui obéissez au premier mot.
Remerciez le Seigneur, vous, l'armée de ses serviteurs, qui accomplissez tout ce qu'il désire.
Remerciez le Seigneur, vous tous qu'il a créés, où que vous soyez dans son empire. Et moi aussi, je veux dire: «Merci, Seigneur.»
