
Seigneur, tu es irrité contre moi, mais ne me condamne pas; tu es indigné contre moi, mais renonce à me punir.
Seigneur, aie pitié de moi, je suis sans force. Seigneur, guéris-moi, je suis profondément troublé.
Je suis en plein désarroi. Et toi, Seigneur, jusqu'à quand m'en voudras-tu?
Reviens me délivrer, Seigneur, toi qui es si bon, sauve-moi.
Car dans la mort on ne peut plus penser à toi, chez les défunts on ne peut plus te louer.
Je m'épuise à force de soupirer, chaque nuit je trempe mon lit de larmes, j'inonde ma couche de pleurs.
Mes yeux se voilent, tant j'ai de chagrin; je n'y vois plus tant j'ai d'adversaires.
Allez-vous-en, vous tous qui faites le mal, car le Seigneur a entendu mes pleurs
oui, il a entendu ma supplication, il a accueilli ma prière.
Honte à tous mes ennemis; qu'ils soient plongés dans le plus grand désarroi, qu'ils repartent, soudain couverts de honte!
