
Seigneur, le roi se réjouit de ta puissance. Quand tu viens à son secours, quelle joie pour lui!
Tu lui as donné ce qu'il désirait, tu n'as pas refusé ce qu'il te demandait. Pause
Tu viens à lui chargé de bénédictions; tu poses sur sa tête une couronne d'or.
Il te demandait la vie, tu la lui donnes, et tu la prolonges, longtemps, longtemps.
Grâce à ton secours, sa gloire est immense; tu le couvres de splendeur et de majesté.
Tu fais de lui, pour toujours, l'homme béni par excellence. Tu le rends heureux par ta présence.
Oui, le roi compte sur le Seigneur, et grâce à la bonté du Dieu très-haut, il ne risquera pas de faiblir.
O Roi, tu sauras atteindre tes ennemis, ta main ne manquera pas ceux qui t'en veulent.
Tu en feras un grand feu dès que tu apparaîtras. – Oui, que le Seigneur, dans sa colère, n'en fasse qu'une bouchée, et que le feu les dévore!
Tu débarrasseras la terre de leurs descendants et l'humanité de leur espèce.
S'ils cherchent à te nuire, s'ils intriguent contre toi, ils n'arriveront à rien.
Tu tireras tes flèches contre eux, tu les mettras en fuite.
Seigneur, montre ta grande puissance. Quant à nous, nous voulons chanter et célébrer tes exploits.
