Assis au bord des fleuves à Babylone, nous pleurions en évoquant Sion.
Nous laissions nos guitares suspendues aux arbres de la rive.
Et là, ceux qui nous avaient déportés osaient nous réclamer des cantiques; nos persécuteurs exigeaient de nous des chants joyeux: «Chantez-nous, disaient-ils, un des cantiques de Sion!»
– Mais comment pourrions-nous chanter un cantique du Seigneur sur une terre étrangère?
O Jérusalem, si jamais je t'oublie, eh bien, que ma main droite se paralyse!
Si je cesse de penser à toi, si je ne fais pas de toi ma suprême joie, eh bien, que ma langue se colle à mon palais!
Seigneur, n'oublie pas ce qu'ont fait les Édomites le jour où Jérusalem fut prise: «Rasez la ville, criaient-ils, rasez-la jusqu'à ses fondations!»
Et toi, Babylone, bientôt ravagée, heureux ceux qui te rendront le mal que tu nous as fait!
Heureux ceux qui saisiront tes jeunes enfants pour les écraser contre le rocher!
