Dieu, Dieu le Seigneur a parlé, son appel retentit sur la terre, du lieu où le soleil se lève jusque là-bas, où le soleil se couche.
A Sion, cité merveilleuse de beauté, Dieu paraît, entouré de lumière.
«Qu'il vienne, notre Dieu, et qu'il ne garde pas le silence!» Un feu dévorant le précède, autour de lui, l'ouragan se déchaîne.
Dieu convoque le ciel, là-haut, et la terre, pour assister au jugement de son peuple.
Il dit: «Qu'on rassemble pour moi mes fidèles, ceux qui se sont engagés envers moi par un sacrifice solennel!»
Que le ciel le proclame: «Le Seigneur est juste, le Dieu qui juge, c'est lui!» Pause
– Mon peuple, écoute, j'ai à te parler; Israël, je t'adresse un avertissement, moi Dieu, ton Dieu.
J'ai des reproches à te faire, mais ce n'est pas pour tes sacrifices; tu n'as d'ailleurs jamais cessé de m'en offrir.
Je n'irai pas prendre un taureau chez toi, ni des boucs dans tes enclos
car j'ai à moi toutes les bêtes des forêts et des animaux sur des milliers de montagnes.
Je connais tous les oiseaux des hauteurs et le gibier est à ma disposition.
Si j'avais faim, je n'aurais pas besoin de te le dire, puisque le monde entier est à moi avec tout ce qu'il contient.
Vais-je manger la viande des taureaux et boire le sang des boucs?
Offre-moi plutôt ta reconnaissance, à moi ton Dieu, et tiens les promesses que tu m'as faites, à moi, le Très-Haut.
Et quand tu seras dans la détresse, appelle-moi, je te délivrerai, et tu célébreras ma gloire.
Mais Dieu déclare au méchant: – A quoi bon réciter mes commandements et parler de l'engagement que tu as pris envers moi
alors que tu n'acceptes pas les reproches et que tu rejettes ce que je dis?
Quand tu vois un voleur, tu prends son parti; tu te joins à ceux qui commettent l'adultère.
Tu te laisses aller à dire du mal des autres, et tes discours sont un tissu de mensonges.
Tu prends position contre ton prochain, tu traînes dans la boue ton propre frère!
Voilà ce que tu fais, et tu voudrais que je ne dise rien? T'imagines-tu vraiment que je suis comme toi? Je te tiens pour responsable, je vais te mettre le nez sur tes méfaits.
Vous qui voulez m'ignorer, comprenez bien ce que j'ai dit. Sinon je vous mettrai en pièces, sans que personne puisse m'en empêcher.
Celui qui m'honore, c'est celui qui m'offre sa reconnaissance. A celui qui veille sur sa conduite je ferai voir que je suis le Sauveur.
