Quelle joie, quand on m'a dit: «Nous allons à la maison du Seigneur!»
Nos pas s'arrêtent enfin chez toi, Jérusalem
Jérusalem, ville bien bâtie, bien ceinturée de ses murailles.
C'est chez toi que les tribus d'Israël, les tribus du Seigneur, viennent en pèlerinage pour louer le Seigneur. Telle est la règle en Israël.
C'est chez toi aussi que se trouve le trône du descendant de David, où il siège pour rendre la justice.
Demandez la paix pour Jérusalem: «Que ceux qui t'aiment, Jérusalem, jouissent de la tranquillité!
Que la paix règne dans tes murs, et la tranquillité dans tes belles maisons!
Pour l'amour de mes compagnons, de mes frères, je fais pour toi des vœux de paix.
Pour l'amour de la maison du Seigneur mon Dieu, je demande pour toi le bonheur.»
