
Seigneur, au secours! Les fidèles sont en voie de disparition, il n'y a plus de gens dignes de confiance.
Chacun n'a que des calomnies à raconter; les lèvres flattent, mais le cœur joue double jeu.
Que le Seigneur supprime tous les flatteurs et ceux qui parlent haut
ceux qui déclarent: «Nous savons bien que dire pour gagner, nous savons parler, nous ne craignons personne.»
«Mais maintenant j'interviens, dit le Seigneur, à cause des pauvres qu'on opprime et des malheureux qui gémissent. Je porte secours à celui qu'on écarte d'un revers de main.»
Les paroles du Seigneur sont franches comme l'or qui est passé au creuset et sept fois purifié.
Toi, Seigneur, tu garderas les opprimés, tu nous préserveras toujours de ces individus
même si ces gens sans foi ni loi rôdent tout autour, et si l'humanité se corrompt davantage.
