Dieu est là, entouré de son conseil; au milieu des dieux il rend la justice
«Jusqu'à quand jugerez-vous avec parti pris, en acquittant les coupables? Pause
Faites plutôt droit au faible, à l'orphelin, rendez justice au pauvre, au misérable.
Relâchez le faible et le malheureux, arrachez-le aux griffes des méchants.
«Mais vous ne savez rien, vous ne comprenez rien, vous êtes dans le noir, avançant à tâtons; et de ce fait, le monde menace ruine.
Je le dis bien: Vous êtes des dieux, vous tous, vous êtes de la famille du Dieu très-haut.
Pourtant, comme les humains, vous devrez mourir, comme un simple ministre, vous serez déchus.»
Interviens, ô Dieu, sois le juge du monde, car tu es le maître de toutes les nations.
