– J'ai mon refuge auprès du Seigneur. Comment pouvez-vous me dire: «File, comme un oiseau, dans les montagnes»?
– Mais regarde bien: les méchants tendent leur arc, ils ajustent leur flèche sur la corde pour tirer dans l'ombre sur les hommes au cœur droit.
Les valeurs de la société sont en miettes; que peut faire alors le fidèle?
– Le Seigneur est dans le temple qui lui est consacré; le Seigneur a son trône dans le ciel. Il ne perd pas de vue les humains, il les évalue d'un coup d'œil.
Il sait à quoi s'en tenir sur les fidèles, mais il en veut aux méchants, aux amateurs de violence.
Qu'il fasse tomber sur les méchants une pluie de catastrophes: soufre enflammé, vent de tempête fondant sur eux. Voilà le sort qui les attend.
Car le Seigneur est juste, il aime tout ce qui est juste et les hommes droits le verront face à face.
