
O Dieu, délivre-moi, Seigneur, viens vite à mon aide.
Honte et déception à ceux qui veulent ma mort! Que ceux qui prennent plaisir à mon malheur reculent déshonorés!
Que ceux qui ricanent à mon sujet fassent demi-tour sous le poids de leur honte!
Mais que tous les fidèles soient débordants de joie, à cause de toi; et que tous ceux qui t'aiment, toi le Sauveur, ne cessent de proclamer: «Dieu est grand!»
Moi, je suis pauvre et malheureux; ô Dieu, viens vite auprès de moi; mon aide et ma sécurité, c'est toi; Seigneur, ne tarde pas.
