Ils sont stupides, ceux qui se disent que Dieu est sans pouvoir. Ces gens sont corrompus, ce qu'ils font est abominable, aucun d'eux n'agit comme il faut.
Du haut du ciel, le Seigneur se penche pour observer les humains, pour voir s'il y a quelqu'un d'intelligent qui se tourne vers lui.
Tous ont quitté le bon chemin, tous sans exception sont corrompus. Aucun n'agit comme il faut, pas même un seul.
«Ils ne comprennent vraiment rien, dit le Seigneur, tous ces gens qui font le malheur des autres, qui se nourrissent en exploitant mon peuple et ne s'adressent jamais à moi.»
Les voilà qui s'affolent, car Dieu est du côté des fidèles.
«Vous avez voulu vous en prendre aux pauvres gens; ce sera votre honte, car le Seigneur est leur refuge.»
Ah, que je voudrais voir le salut d'Israël, arrivant de Sion! Le Seigneur rétablira son peuple. Quelle joie chez les descendants de Jacob, quelle allégresse alors en Israël!
