– Seigneur, qui peut être reçu dans ton temple et prendre place ainsi sur la montagne qui t'est consacrée?
– C'est celui qui est irréprochable, qui fait ce qui est juste et pense vraiment ce qu'il dit.
Il ne raconte pas du mal des autres, il ne fait pas de tort à son prochain et n'insulte pas son voisin.
Il n'a pas un regard pour ceux que Dieu désapprouve, mais il marque son estime aux fidèles du Seigneur. S'il a fait un serment qui lui cause du tort, il ne change pas ce qu'il a dit.
S'il prête son argent, c'est sans percevoir d'intérêt. Il n'accepte aucun cadeau pour témoigner contre un innocent. Qui agit ainsi ne faiblira jamais.
