Alléluia, vive le Seigneur! Louez le Seigneur, car il est bon, et son amour n'a pas de fin.
Qui saura dire les exploits du Seigneur, et faire entendre partout sa louange?
Heureux ceux qui observent le droit établi par Dieu et font toujours ce qui est juste!
Pense à nous, Seigneur, toi qui es bienveillant pour ton peuple. Interviens pour nous, toi qui es le Sauveur.
Alors nous ressentirons le bonheur de ceux que tu as choisis, nous participerons à la joie qui anime ton peuple, nous partagerons la fierté de ceux qui t'appartiennent.
Nous avons commis les mêmes fautes que nos ancêtres; nous avons mal agi, nous nous sommes condamnés nous-mêmes.
Quand nos ancêtres étaient en Égypte, ils n'ont pas compris les merveilles du Seigneur, ils ont oublié ses nombreuses bontés. Ils ont été rebelles près de la mer des Roseaux.
Mais il les sauva par souci de son honneur, pour montrer de quoi il était capable.
Il menaça la mer des Roseaux, elle se dessécha aussitôt; puis il fit marcher les siens au fond de l'abîme, comme ils marchaient dans le désert.
Il les sauva de ceux qui leur voulaient du mal, il les arracha aux griffes de l'ennemi.
Les eaux recouvrirent leurs adversaires, aucun de ceux-ci n'en réchappa.
Alors ils crurent à ce que Dieu avait dit et le louèrent par leurs chants.
Ils oublièrent vite ce qu'il avait fait, ils n'attendirent pas qu'il achève son plan.
Ils eurent envie de ce qu'ils n'avaient pas, au désert, ils mirent Dieu au défi.
Et Dieu leur donna la viande qu'ils réclamaient, il les en rassasia jusqu'à l'écœurement.
Au camp, ils furent jaloux de Moïse et d'Aaron, le serviteur consacré du Seigneur.
Alors la terre s'entrouvrit, elle engloutit Datan, elle recouvrit les complices d'Abiram.
Un feu dévora leur bande, une flamme consuma ces malfaisants.
Au mont Horeb, ils se fabriquèrent un veau, ils offrirent leur culte à un bout de métal.
Ils remplacèrent Dieu, qui était leur titre de gloire, par la statue d'un bœuf, un vulgaire herbivore.
Ils oublièrent Dieu, leur sauveur, qui avait fait ces grandes choses en Égypte
ces merveilles au pays de Cham, ces miracles à la mer des Roseaux.
Dieu parlait alors de les exterminer, mais celui qu'il avait choisi, Moïse, s'interposa pour le retenir de tout détruire, dans sa colère.
Puis ils ne voulurent plus rien savoir du pays de leurs rêves, ils ne croyaient plus à la promesse de Dieu.
Ils protestèrent sous leurs tentes, ils n'écoutaient plus ce que disait le Seigneur.
Alors, levant la main, il fit le serment de les laisser mourir dans le désert
de disperser partout leurs descendants et de les laisser mourir chez les païens.
A Péor, ils se livrèrent au culte du dieu Baal, et mangèrent des viandes offertes en sacrifice à des dieux morts.
C'était provoquer le Seigneur. Un fléau s'abattit alors sur eux.
Mais Pinhas était là, il fut le justicier, et le fléau prit fin.
Le Seigneur lui donna raison pour toujours, pour toutes les générations à venir.
Aux sources de Meriba, ils irritèrent le Seigneur, et causèrent le malheur de Moïse
exaspéré par eux, il parla sans réfléchir.
Ils n'ont pas éliminé les Cananéens, contrairement à l'ordre du Seigneur.
Mais ils se sont mêlés aux païens, ils ont appris leurs pratiques
ils ont offert un culte à leurs divinités, tombant dans le piège de l'idolâtrie.
Ils ont même offert leurs fils et leurs filles en sacrifice à des faux dieux.
Ils ont répandu le sang des innocents – le sang de leurs fils et de leurs filles, sacrifiés aux dieux des Cananéens – et ces meurtres ont souillé le pays.
En agissant ainsi ils se sont rendus impurs; c'était une prostitution.
Alors le Seigneur fit éclater son indignation contre son peuple, il prit en horreur ceux qui étaient son bien le plus personnel.
Il les livra aux nations étrangères: ils eurent comme maîtres des peuples qui les détestaient.
Ils subirent l'oppression et l'humiliation de la part de leurs ennemis.
Bien des fois, le Seigneur les délivra, mais ils restaient obstinément rebelles et enfoncés dans leur faute.
Le Seigneur entendit leurs plaintes et constata leur détresse.
Il pensa à l'engagement qu'il avait pris à leur égard; il est si bon qu'il changea d'avis
il éveilla pour eux la pitié de tous ceux qui les retenaient prisonniers.
Seigneur, notre Dieu, sauve-nous, arrache-nous aux nations étrangères et rassemble-nous. Alors, en te louant, nous prononcerons ton nom unique, nous nous réjouirons de t'acclamer.
Merci au Seigneur, au Dieu d'Israël! Remerciez-le en tout temps. Que tous ceux qui sont présents disent: «Amen, oui, qu'il en soit bien ainsi! Alléluia, vive le Seigneur!»
