
Seigneur mon Dieu, c'est à toi que j'ai recours. Sauve-moi, délivre-moi de tous ceux qui me persécutent.
Sinon, comme des lions, ils me déchireront, on me mettra en pièces sans que personne me délivre.
Seigneur mon Dieu, si j'ai fait ce qu'on dit, si mes mains ont commis un crime
si j'ai rendu le mal pour le mal ou dépouillé celui qui m'en veut sans raison
alors, que l'ennemi me poursuive, qu'il me rattrape, me piétine à terre tout vivant et traîne mon honneur dans la boue! Pause
Fâche-toi, Seigneur, et interviens; oppose-toi à mes adversaires furieux. Toi qui établis le droit, veille auprès de moi.
Que les peuples se rassemblent autour de toi; et toi, domine-les du haut de ton trône.
Seigneur, toi qui juges les peuples, rends justice à ma loyauté et à mon innocence.
Fais cesser les méfaits des méchants, affermis les fidèles, toi qui perces le secret des consciences, toi, le Dieu juste.
Mon bouclier protecteur, c'est Dieu, le sauveur des hommes au cœur droit.
Dieu est un juste juge, mais il reste chaque jour un Dieu sévère.
C'est sûr, l'adversaire recommence: il aiguise son épée, il tend son arc et vise.
Il se prépare des armes de mort, il apprête des flèches incendiaires.
Le voici qui conçoit ses méfaits, qui porte en lui le malheur et qui accouche du mensonge.
Il creuse un trou profond, mais il tombe dans son propre piège.
Le malheur qu'il a préparé lui revient sur la tête; la violence qu'il a conçue lui retombe sur le crâne.
Je veux louer le Seigneur pour sa loyauté, et célébrer par mes chants le nom du Dieu très-haut.
