Si le Seigneur ne bâtit pas la maison, c'est en vain que les maçons se donnent du mal. Si le Seigneur ne veille pas sur la ville, c'est en vain que les veilleurs montent la garde.
C'est en vain, vous aussi, que vous vous levez tôt, que vous vous couchez tard et que vous peinez à gagner votre pain. Le Seigneur en donne autant à ses bien-aimés pendant qu'ils dorment.
Des enfants, voilà les vrais biens de famille, la récompense que donne le Seigneur!
Les fils qu'un homme a dans sa jeunesse sont comme des flèches dans la main d'un guerrier.
Heureux l'homme qui peut en remplir son carquois! Il ne risque pas d'être humilié quand il plaide contre ses adversaires à la porte de la ville.
