O Dieu, toi que je loue, ne garde pas le silence
car des gens sans foi ni loi, des menteurs m'accusent; ils répandent contre moi des calomnies.
Leurs discours haineux m'assaillent de tous côtés, ils s'en prennent à moi sans raison.
Ils répondent à mon amitié en m'accusant, et pourtant je ne fais que prier
ils me rendent le mal pour le bien, la haine pour l'amitié.
Ils disent de moi: «Qu'on le charge d'un crime, qu'un accusateur prenne place à sa droite!
A l'issue de son procès, qu'il soit reconnu criminel, et que sa prière devienne un acte coupable!
Qu'il ait peu de jours à vivre, qu'un autre prenne ses fonctions!
Que ses fils deviennent orphelins et sa femme veuve!
Que ses fils deviennent vagabonds et mendiants, qu'ils mendient loin de leur maison ruinée!
Qu'un créancier mette la main sur tout ce qui est à lui, et que des étrangers à sa famille s'emparent de ses biens!
Que personne ne lui montre plus de bonté et n'aie pitié des orphelins qu'il laissera!
Que sa descendance s'éteigne, que son nom disparaisse dès la prochaine génération!
Qu'on rappelle au Seigneur les fautes de son père et de son grand-père, et que rien n'efface les péchés de sa mère!
Que le Seigneur s'en souvienne toujours, qu'il ôte du pays le nom de ces gens-là!
Car cet individu n'a eu aucun souci d'agir avec bonté, mais il a poursuivi un homme pauvre, malheureux, profondément abattu, afin de l'achever.
Il s'est tellement plu à maudire, que la malédiction est venue sur lui. Il a si peu aimé bénir que la bénédiction s'est éloignée de lui.
Il s'est comme habillé de malédiction, alors elle est entrée en lui comme de l'eau, elle l'a imbibé comme de l'huile.
Qu'elle le couvre comme son vêtement; qu'il l'ait toujours sur lui, comme sa ceinture!»
Voilà les agissements de ceux qui m'accusent auprès du Seigneur, et qui me calomnient.
Mais toi, Seigneur mon Dieu, agis envers moi par fidélité à toi-même; c'est ta bonté qu'il me faut, sauve-moi.
Je suis pauvre et malheureux, au fond de moi, j'ai le cœur transpercé.
Je m'en vais peu à peu, comme l'ombre qui s'étire; on me chasse comme un insecte nuisible.
A force de jeûner, je ne tiens plus debout; les privations m'ont amaigri.
Je suis la cible de leurs moqueries: en me voyant, ils secouent la tête.
Viens à mon aide, Seigneur mon Dieu; puisque tu es bon, sauve-moi.
Que ces gens le sachent: c'est toi qui as agi, c'est toi, Seigneur, qui as fait cela pour moi.
Ils peuvent bien maudire, mais toi, tu bénis. S'ils m'attaquent, ils se rendront ridicules, mais moi, ton serviteur, je serai plein de joie.
Quant à mes accusateurs, que l'humiliation soit pour eux comme un manteau, que leur honte les couvre comme un vêtement!
Je veux louer le Seigneur à pleine voix, et l'acclamer au milieu de la foule.
Car il se tient à la droite du malheureux pour le sauver de ceux qui vont le condamner.
