Je me tourne vers toi, Seigneur
mon Dieu, je me suis fié à toi, ne me laisse pas déçu. Ne laisse pas mes ennemis crier victoire à mon sujet.
Aucun de ceux qui comptent sur toi n'aura à le regretter. Mais honte à ceux qui te trahissent! Qu'ils restent les mains vides!
Seigneur, fais-moi connaître le chemin à suivre, enseigne-moi à vivre comme tu le veux.
Que ta fidélité soit mon guide, instruis-moi, car c'est toi le Dieu qui me sauve, et je compte sur toi tous les jours.
Souviens-toi que depuis toujours, Seigneur, tu es un Dieu aimant et bon.
Ne pense plus à mes fautes de jeunesse, ne pense plus à mes désobéissances; pense à moi plutôt dans ta générosité, toi qui es si bon, Seigneur.
Le Seigneur est si bon et si juste qu'il montre aux coupables le chemin à suivre.
Il fait vivre les humbles en leur rendant justice, il leur enseigne sa volonté.
Chacune des instructions du Seigneur est une marque de sa fidèle bonté pour ceux qui suivent les règles de son alliance.
Seigneur, tu es Dieu, pardonne mes torts, qui sont nombreux.
Quand un homme est un fidèle du Seigneur, celui-ci lui montre la voie qu'il doit choisir.
Cet homme vivra dans le bonheur et ses enfants posséderont le pays.
Le Seigneur confie son secret à ses fidèles, il les instruit des devoirs de l'alliance.
J'ai les yeux constamment tournés vers le Seigneur, car il me tirera du piège où je suis pris.
Fais-moi la grâce de te tourner vers moi, Seigneur, car je suis seul et misérable.
Soulage mon cœur de ses angoisses et retire-moi de la détresse.
Considère ma misère et ma peine, et pardonne toutes mes fautes.
Constate combien mes ennemis sont nombreux et quelle violente haine ils me portent.
Protège-moi et délivre-moi; que je n'aie pas à regretter d'avoir eu recours à toi!
Je compte sur toi, pour me garder dans l'innocence et la droiture.
O Dieu, délivre Israël, délivre-le de toutes ses détresses!
