Chantez en l'honneur du Seigneur un chant nouveau, car il a réalisé des merveilles, par son savoir-faire et son pouvoir divin.
A la face du monde, le Seigneur a montré qu'il était le Sauveur, il a révélé sa loyauté
il n'a pas oublié d'être bon et fidèle envers le peuple d'Israël. Jusqu'au bout du monde, on a pu voir que notre Dieu nous a sauvés.
Gens du monde entier, faites au Seigneur une ovation; dans votre enthousiasme, poussez des cris de joie, célébrez-le par vos chants.
Célébrez le Seigneur avec la lyre et aux accords de l'orchestre
célébrez-le au son des trompettes et du cor, lancez vos ovations en l'honneur du Seigneur, le Roi.
Que la mer mugisse avec ce qu'elle contient, et la terre ferme avec ses habitants!
Que les fleuves applaudissent, et qu'à l'unisson les montagnes crient leur joie
devant le Seigneur, car il vient. Il vient pour rendre la justice sur terre, il sera un juste juge pour le monde, un arbitre équitable pour les peuples.
