O Dieu, pourquoi nous as-tu définitivement rejetés? Pourquoi restes-tu furieux contre nous, le troupeau dont tu es le berger?
Souviens-toi de ton peuple: il y a longtemps que tu l'as acquis. Souviens-toi de ces tribus qui t'appartiennent et que tu as prises en charge. Souviens-toi du mont Sion, où tu as fait ta demeure.
Monte jusqu'à ces ruines déjà anciennes: l'ennemi a tout saccagé dans le lieu saint.
Tes adversaires ont poussé leurs hurlements à l'endroit même de ta présence. Ils y ont placé leurs bannières.
Ils s'y sont montrés comme des bûcherons qui brandissent leurs haches dans une forêt.
A coups de cognée et de pioche, tous ensemble, ils ont fracassé les sculptures.
Ils ont mis le feu à ton sanctuaire, jeté à terre et souillé ta propre demeure.
Ils se disaient à notre sujet: «Nous allons les mater tous ensemble.» Ils ont incendié dans le pays tous les lieux de rendez-vous avec Dieu.
On ne voit plus les signes de ta présence, il n'y a plus de prophètes, et personne parmi nous ne sait jusqu'à quand tout cela durera.
Oui, combien de temps encore, ô Dieu, l'adversaire te provoquera-t-il, l'ennemi se moquera-t-il de toi sans cesse?
Pourquoi te retiens-tu d'intervenir et restes-tu les bras croisés?
O Dieu, mon Roi depuis toujours, tu es l'auteur de bien des délivrances sur la terre.
Tu as eu la force de fendre la mer, de briser les têtes du grand dragon marin
de fracasser le crâne de ce monstre, et tu l'as fait dévorer par les requins.
Tu ouvres un passage aux sources et aux ruisseaux, tu dessèches des fleuves intarissables.
Le jour t'appartient, la nuit aussi, toi qui as créé la lune et le soleil.
Tu as fixé toutes les limites de la terre, c'est toi qui as fait l'été et l'hiver.
Rappelle-toi ceci, Seigneur: l'ennemi te provoque, ce peuple stupide se moque de toi.
Ne livre pas aux bêtes sauvages la vie du peuple qui t'est si cher, n'oublie pas pour toujours l'existence de ces pauvres qui sont à toi.
Considère tes engagements, alors que les victimes de la violence ont rempli les cachettes du pays.
Ne laisse pas les opprimés repartir humiliés. Mais que les pauvres et les malheureux se mettent à t'acclamer.
Interviens, ô Dieu, défends ta cause. Souviens-toi des insultes que ces gens stupides t'adressent tous les jours.
N'oublie pas les cris de tes ennemis, les hurlements que tes adversaires font sans cesse monter vers toi.
