
Seigneur, délivre-moi des gens malveillants, préserve-moi des hommes violents.
Ils ne pensent qu'à faire du mal, chaque jour, ils provoquent des conflits.
Comme des serpents, ils aiguisent leur langue, ils ont sous les lèvres un venin de vipère. Pause
Garde-moi de tomber aux mains des méchants; Seigneur, préserve-moi des hommes violents, qui ne pensent qu'à me faire des croche-pieds.
Des arrogants m'ont préparé un piège; pour me prendre, ils ont tendu cordes et filets et placé leurs embûches au bord du sentier. Pause
Mais je dis au Seigneur: «Tu es mon Dieu. Seigneur, sois attentif quand je te supplie.
Seigneur Dieu, toi la forteresse où je trouve le salut, tu protèges ma tête au moment du combat.
Ne donne pas suite aux désirs des méchants, Seigneur, ne laisse pas leurs projets réussir.» Pause Ceux qui m'encerclent se montrent pleins d'audace; ils m'ont souhaité du malheur: que ce malheur les atteigne eux-mêmes!
Ne donne pas suite aux désirs des méchants, Seigneur, ne laisse pas leurs projets réussir.» Pause Ceux qui m'encerclent se montrent pleins d'audace; ils m'ont souhaité du malheur: que ce malheur les atteigne eux-mêmes!
Que des charbons enflammés leur tombent dessus; que Dieu les fasse dégringoler dans le feu, dans un gouffre dont ils ne remonteront pas!
Que celui qui recourt à la calomnie ne puisse pas subsister dans le pays; que le malheur poursuive sans répit l'homme qui use de violence!
Tu rends justice aux pauvres, Seigneur, je le sais, tu fais droit aux malheureux.
Oui, les fidèles te loueront, Seigneur, les hommes droits pourront rester en ta présence.
