Merci au Seigneur, mon Rocher, lui qui m'entraîne à la bataille et me prépare au combat.
Il est mon assurance et ma protection, la forteresse où je me réfugie, le bouclier qui m'abrite. C'est lui qui met les peuples à mes pieds.
Pourtant, Seigneur, qu'est-ce qu'un homme, pour que tu t'intéresses à lui? Qu'est-ce qu'un être humain, pour que tu tiennes compte de lui?
L'homme n'est qu'un souffle, sa vie n'est qu'une ombre qui passe.
Seigneur, incline ton ciel et descends; du bout de ton doigt, fais fumer les montagnes.
Lance des éclairs dans toutes les directions, envoie tes flèches en tous sens.
Étends ta main du haut du ciel, délivre-moi, arrache-moi au danger, au flot puissant des peuples étrangers
dont la bouche est menteuse et dont la main trahit le serment qu'elle a fait.
O Dieu, je veux chanter pour toi un chant nouveau, je veux te célébrer sur la harpe à dix cordes
«C'est Dieu qui donne aux rois son aide, c'est lui qui délivre son serviteur David.»
De l'épée cruelle délivre-moi; arrache-moi à ces peuples étrangers dont la bouche est menteuse et dont la main trahit le serment qu'elle a fait.
Que nos fils soient comme des plantes qui ont poussé tout droit depuis leur jeunesse! Que nos filles soient aussi belles que les colonnes sculptées ornant les palais!
Que nos greniers regorgent de provisions de toutes sortes! Que notre petit bétail dans les campagnes soit mille fois, dix mille fois plus nombreux!
Que notre gros bétail prospère! Que nous soient épargnés l'invasion et l'exil, et les cris déchirants sur les places publiques!
Heureux le peuple à qui tout cela est donné, heureux le peuple qui a pour Dieu le Seigneur!
