Déclaration du Seigneur Dieu à mon Seigneur le roi: «Viens siéger à ma droite, je veux contraindre tes ennemis à te servir de marchepied.»
Depuis le temple de Sion, que le Seigneur étende au loin ton pouvoir! Et toi, maîtrise les ennemis qui t'entourent.
Les hommes d'élite t'accompagnent en ce jour où tu rassembles ton armée. Sur les montagnes de Dieu, tes jeunes gens viennent à toi, comme la rosée née de l'aurore.
Le Seigneur a fait ce serment, il ne s'en dédira pas: «Tu es prêtre pour toujours, dans la tradition de Melkisédec.»
Le Seigneur est à tes côtés. Au jour de sa colère, il écrase des rois
il exerce son jugement sur les nations, tout est plein de cadavres, il écrase les chefs sur toute l'étendue du pays.
En chemin, le roi va boire au ruisseau, après quoi il relève la tête.
