
Je veux proclamer ta grandeur, Seigneur, car tu m'as tiré hors du gouffre, tu n'as pas laissé mes ennemis s'amuser à mes dépens.
Seigneur mon Dieu, je t'ai appelé à l'aide et tu m'as guéri.
Tu m'as fait remonter du monde des morts; j'avais un pied dans la tombe, mais tu m'as rendu la vie, Seigneur.
Célébrez le Seigneur par vos chants, vous ses fidèles. Louez-le en rappelant qu'il est Dieu.
Sa colère ne dure qu'un instant, mais sa bienveillance toute la vie. Les pleurs sont encore là le soir, mais au matin éclate la joie.
Je me croyais tranquille et je disais: «Rien ne me mettra jamais en danger.»
Seigneur, dans ta bienveillance, tu m'avais assuré une forte position. Mais tu t'es détourné de moi, et me voilà plongé dans le désarroi.
Seigneur, je t'appelle à mon secours; toi qui es mon Maître, je t'implore.
Que gagnerais-tu si je mourais, si je descendais dans la tombe? Celui qui n'est plus que poussière peut-il te louer encore, peut-il proclamer ta fidélité?
Seigneur, écoute, accorde-moi ton appui; Seigneur, viens à mon secours.
Tu as changé ma plainte en danse de joie, tu m'as ôté mon vêtement de deuil, tu l'as remplacé par un habit de fête.
Alors, de tout mon cœur je n'en finirai pas de célébrer ta gloire par mes chants. Seigneur mon Dieu, je te louerai toujours.
