
O Dieu, accorde-moi ton appui, car on me poursuit; tous les jours, on m'assaille et on me brutalise.
Tous les jours, mes adversaires me poursuivent; en foule ils m'assaillent et me dominent.
Mais quand j'ai peur, je mets ma confiance en toi.
Je loue Dieu pour la parole qu'il a dite, je lui fais confiance, je n'ai plus peur. Quel mal pourrait me faire un simple mortel?
Tous les jours, ils déforment ce que je dis; leurs projets sont tous dirigés contre moi.
Pour me nuire ils me guettent, ils m'épient; ils sont constamment sur mes talons, comme des gens qui en veulent à ma vie.
Après tant d'injustice, échapperaient-ils? Dans ta colère, ô Dieu, jette ces gens à terre!
Toi, tu as bien noté que j'ai dû m'enfuir; recueille mes larmes dans ton outre, tu en as sûrement fait le compte.
Le jour où je t'appellerai au secours, mes ennemis devront faire demi-tour. Je le sais: toi, Dieu, tu es pour moi.
Je loue Dieu pour la parole qu'il a dite; oui, je loue le Seigneur pour cette parole.
Je lui fais confiance, je n'ai plus peur. Quel mal pourraient me faire les hommes?
O Dieu, je te dois ce que je t'ai promis. Pour m'en acquitter, je t'offrirai des sacrifices de reconnaissance.
Tu m'as en effet arraché à la mort, tu m'as évité de faire le pas fatal; ainsi j'avance sous ton regard dans la lumière de la vie.
