
Comme on fait bien de te louer, Seigneur, et de te célébrer en chantant, Dieu très-haut!
d'annoncer dès le matin ta bonté, et pendant la nuit ta fidélité
au son du luth et de la harpe, aux accords de la lyre!
Ce que tu as fait, Seigneur, m'a réjoui, je crie ma joie pour ce que tu as réalisé.
Seigneur, que tes actions sont grandioses et tes pensées profondes!
Le sot ne s'en rend pas compte, l'idiot n'y comprend rien.
Les méchants poussent comme la mauvaise herbe, les gens malfaisants sont tous florissants, mais la ruine définitive les attend.
Toi, Seigneur, tu domines pour toujours la situation.
Quant à tes ennemis, Seigneur, quant à tes ennemis ils tomberont morts, et ceux qui font le malheur des autres seront tous éparpillés.
Tu m'as donné la force du buffle, tu as versé sur moi un peu d'huile fraîche.
Je vois la défaite de mes adversaires, j'entends crier mes agresseurs malfaisants.
Mais le fidèle pousse droit comme un palmier, il s'étend comme un cèdre du Liban.
Il est un arbre planté dans la cour du temple, il s'épanouit chez le Seigneur notre Dieu.
Même en vieillissant, il porte encore des fruits, il reste plein de sève et de vie
preuve vivante que le Seigneur est juste et sans détour, lui, mon Rocher.
