
J'ai recours à toi, Seigneur; ne me laisse pas déçu, jamais! Au nom de ta loyauté, mets-moi en lieu sûr.
Tends vers moi une oreille attentive et viens vite me délivrer. Sois pour moi un rocher fortifié, une forteresse où je trouve le salut.
Oui, tu es bien mon rocher fortifié. Par fidélité à toi-même, sois mon guide et mon berger.
Fais-moi échapper au piège qu'on m'a tendu, car c'est toi qui es ma sécurité.
Je me remets entre tes mains, Seigneur, toi qui m'as pris en charge, Dieu fidèle.
Je déteste le culte qu'on rend aux faux dieux; moi, je me confie en toi, Seigneur.
Je veux crier ma joie pour ta bonté, car tu as vu ma misère, tu as reconnu ma détresse.
Tu ne m'as pas laissé tomber aux mains de l'ennemi, tu m'as remis sur pied, tu m'as rendu la liberté.
Accorde-moi ton appui, Seigneur, je suis dans la détresse, corps et âme, mes yeux se voilent, tant j'ai de chagrin.
Ma vie décline sous l'effet des tourments, les années passent, je m'épuise en soupirs. Les torts que j'ai m'ont fait perdre toute énergie, mes dernières forces s'en vont.
Tous mes adversaires me couvrent d'insultes et mes voisins en rajoutent. Ceux qui me connaissent ont peur de moi; s'ils me rencontrent dans la rue, ils me fuient.
On ne me connaît plus, on m'a oublié comme un mort, comme un objet hors d'usage.
J'entends ce que les gens disent contre moi, la terreur m'entoure de toutes parts, ils se concertent contre moi, ils complotent pour m'ôter la vie.
Mais moi, je me fie à toi, Seigneur; Je dis: «Mon Dieu, c'est toi.»
A tout moment ma vie est entre tes mains; arrache-moi aux griffes de mes ennemis, de mes persécuteurs.
Fais-moi bon accueil, à moi, ton serviteur; dans ta bonté, sauve-moi.
Seigneur, ne me laisse pas déçu d'avoir fait appel à toi. Honte plutôt à ces gens sans foi ni loi! Qu'ils soient réduits au silence de la mort!
Fais qu'ils deviennent muets, ces menteurs pleins d'arrogance et de mépris, ces insolents qui accablent un fidèle.
Mais Seigneur, quel grand bienfait tu réserves à tes fidèles! Tout le monde peut voir que tu l'accordes à ceux qui ont recours à toi.
Tu les abrites en ta présence, hors de portée des intrigues humaines. Tu les caches à l'abri, loin des mauvaises langues.
Seigneur, merci de m'avoir montré ta bonté merveilleuse, à moi qui étais comme une ville assiégée.
J'étais troublé, au point de dire: «Me voilà chassé loin de ton regard.» Mais tu m'as entendu quand je te suppliais, quand je t'appelais à mon secours.
Aimez le Seigneur, vous tous ses fidèles, car le Seigneur veille sur ceux qui croient en lui. Quant aux arrogants, il leur rend largement la monnaie de leur pièce.
Vous tous qui comptez sur le Seigneur, ressaisissez-vous et reprenez courage.
