
Dieu est pour nous un abri sûr, un secours toujours prêt dans la détresse.
C'est pourquoi nous n'avons rien à craindre, même si la terre se met à trembler, si les montagnes s'écroulent au fond des mers
si les flots grondent, bouillonnent, se soulèvent et secouent les montagnes. Pause
Un cours d'eau répand la joie dans la cité de Dieu, dans la plus sacrée des demeures du Très-Haut.
Dieu est dans la cité, elle tiendra bon; dès que le jour se lève, il lui apporte son secours.
Les nations grondent, les empires s'ébranlent, mais Dieu donne de la voix, et la terre vacille.
Le Seigneur de l'univers est avec nous, le Dieu de Jacob est notre forteresse. Pause
Venez voir ce que le Seigneur a fait, les actes stupéfiants qu'il accomplit sur terre
il met fin aux combats jusqu'au bout du monde, il casse les arcs de guerre, il brise les lances, il met le feu aux boucliers.
«Arrêtez, crie-t-il, et reconnaissez que je suis Dieu. Je domine les nations, je domine la terre.»
Le Seigneur de l'univers est avec nous, le Dieu de Jacob est notre forteresse. Pause
