Seigneur, écoute ma juste demande, sois attentif à ma plainte, entends bien ma prière: elle part d'un cœur sincère.
C'est de toi que doit venir la sentence qui me concerne. Discerne toi-même de quel côté est le bon droit.
Pendant la nuit, tu es venu pour éprouver ma sincérité; tu m'as mis à l'épreuve, mais sans rien trouver à blâmer. Je n'ai fait aucun commentaire
sur les agissements des autres, mais je me suis appliqué à faire ce que tu avais dit. Sur le chemin difficile
je suis resté fermement, mes pas n'ont pas quitté la voie que tu m'as ordonnée.
Maintenant, j'en appelle à toi, car tu es un Dieu qui réponds. Tends vers moi une oreille attentive, écoute ce que je dis.
Montre-moi ta bonté merveilleuse, toi qui sauves de leurs agresseurs ceux qui cherchent refuge près de toi.
Garde-moi comme la prunelle de ton œil, cache-moi, protège-moi sous tes ailes
à l'abri des méchants qui me tyrannisent, des ennemis mortels qui m'encerclent.
Ils ont fermé leur cœur à tout sentiment, leurs paroles sont pleines de prétention.
Ils ont suivi mes pas, les voilà qui m'entourent. Ils guettent le moment de m'étendre à terre
comme des lions embusqués dans un fourré, des fauves impatients de déchirer leur proie.
Interviens, Seigneur, affronte mes adversaires et jette-les à terre; mets-moi à l'abri des méchants.
Que ton épée les supprime; de ta propre main, achève-les. Que leur sort, parmi les vivants, soit d'être exclus de la vie! Fais-leur absorber l'eau amère que tu as en réserve pour eux. Que leurs enfants en boivent tout leur soûl et laissent le reste à leurs petits-enfants!
Mais moi, fort de ton approbation, que je puisse te rencontrer et, quand je me réveillerai, jouir à loisir de ton apparition!
