Alléluia, vive le Seigneur! Vous qui êtes au service du Seigneur, acclamez le Seigneur ici présent, oui, acclamez-le.
Qu'on remercie le Seigneur dès maintenant et pour toujours!
Du lieu où le soleil se lève jusque là-bas où il se couche, que tous glorifient le Seigneur!
Il est au-dessus de toutes les nations, sa gloire monte plus haut que le ciel.
Qui donc ressemble au Seigneur notre Dieu, lui qui réside tout là-haut
mais regarde ici-bas? – Personne, ni dans le ciel ni sur la terre!
Il remet debout le misérable qui était tombé à terre, il relève le malheureux abandonné sur un tas d'ordures
pour le mettre au premier rang avec les nobles de son peuple.
A la femme privée d'enfants il donne une maisonnée; il fait d'elle une mère heureuse. Alléluia, vive le Seigneur!
