Quand le peuple d'Israël sortit d'Égypte, quand les descendants de Jacob quittèrent ce peuple au parler étrange
Juda devint le sanctuaire du Seigneur et Israël son domaine.
En les voyant, la mer s'enfuit, le Jourdain retourna en arrière.
Les montagnes firent des bonds de bélier et les collines des sauts de cabri.
Mer, qu'as-tu ainsi à t'enfuir, et toi, Jourdain, à retourner en arrière
vous, montagnes, à faire des bonds de bélier, et vous, collines, des sauts de cabri?
Terre, sois bouleversée devant le Seigneur, devant le Dieu de Jacob
lui qui change le roc en nappe d'eau et le granit en source jaillissante.
