Ne t'irrite pas contre les gens malfaisants, ne sois pas envieux de ceux qui font le mal
ils se faneront vite, comme l'herbe, comme la verdure ils se dessécheront.
Fais confiance au Seigneur, agis comme il faut, et tu resteras au pays, tu y vivras en paix
Trouve auprès du Seigneur ton plaisir le plus grand, et il te donnera ce que tu lui demandes.
Remets ta vie au Seigneur, compte sur lui, et il fera le nécessaire.
Grâce à lui ta bonne foi apparaîtra comme le jour qui se lève, et ton bon droit comme le soleil en plein midi.
Reste en silence devant le Seigneur, attends-le avec patience. Ne t'irrite pas si certains réussissent et si d'autres intriguent.
Renonce à la colère, laisse tomber ta fureur. Ne t'irrite pas, cela ne produirait que du mal.
Car ceux qui font le mal seront éliminés, mais ceux qui comptent sur le Seigneur posséderont le pays.
D'ici peu, le méchant aura disparu; tu auras beau chercher, tu n'en trouveras plus trace.
Mais les humbles posséderont le pays et jouiront d'un large dédommagement.
Le méchant intrigue contre le fidèle, il lui montre des dents menaçantes.
Mais le Seigneur se met à rire de lui, car il voit venir le jour de la revanche.
Les méchants tirent l'épée, ils tendent leur arc pour abattre le pauvre et le malheureux, pour tuer ceux qui suivent le droit chemin.
Mais leur propre épée leur percera le cœur et leur arc se cassera.
Le peu que possède le fidèle vaut mieux que les richesses de tous les méchants
car le pouvoir des méchants sera brisé, mais les fidèles ont l'appui du Seigneur.
Le Seigneur s'intéresse à la vie de ceux qui sont irréprochables. Le pays dont ils sont les héritiers leur est acquis pour toujours.
Eux-mêmes garderont la tête haute quand viendra le malheur, et dans les temps de famine ils auront plus qu'il ne faut.
Oui, les méchants périront, les ennemis du Seigneur ne tiendront pas plus que les fleurs des prés; ils partiront, ils partiront en fumée.
Le méchant emprunte sans rembourser, mais le fidèle donne largement.
Ceux que Dieu bénit posséderont le pays, ceux qu'il maudit seront éliminés.
Quand la conduite d'un homme lui plaît, le Seigneur lui donne d'avancer avec assurance dans la vie.
Si cet homme vient à tomber, il ne reste pas à terre, car le Seigneur le prend par la main.
J'ai été jeune et me voilà vieux; jamais je n'ai vu un fidèle abandonné, ni ses enfants réduits à mendier leur pain.
Tous les jours il prête généreusement et ses enfants en tirent encore profit.
Si tu fuis le mal et pratiques le bien, tu resteras pour toujours au pays
car le Seigneur aime qu'on respecte le droit et il n'abandonne pas ses fidèles. Il les garde pour toujours, la race des méchants sera éliminée.
Mais les fidèles posséderont le pays, ils y habiteront définitivement.
Le fidèle peut dire ce qui est sage, c'est lui qui peut énoncer le droit
car la loi de son Dieu lui tient à cœur, et il reste à l'abri des faux pas.
Le méchant épie le fidèle et cherche à le faire mourir.
Mais le Seigneur n'abandonne pas le fidèle entre ses griffes. Si celui-ci passe en jugement, le Seigneur ne le laisse pas condamner.
Si tu comptes patiemment sur le Seigneur, si tu suis le chemin qu'il te trace, il te fera l'honneur de posséder le pays, et tu verras les méchants éliminés.
J'ai vu le méchant devenir tyran et se dresser comme un arbre plein de sève.
En repassant par là: plus personne; je l'ai cherché, mais sans succès.
Observe celui qui est honnête, regarde bien celui qui est simple et droit. Tu le constateras: l'avenir d'un tel homme, c'est le bonheur.
Mais ceux qui font le mal sont supprimés d'un seul coup; il n'y a aucun avenir pour les méchants.
Le Seigneur sauve les fidèles, il est leur refuge au temps de la détresse.
Il leur vient en aide et les met à l'abri, oui, à l'abri des méchants, et il les sauve, puisqu'ils ont eu recours à lui.
