Mon Dieu, toi le Roi, je veux proclamer ta grandeur, t'exprimer ma reconnaissance éternelle.
Je veux le faire tous les jours, et t'acclamer sans fin.
Le Seigneur est grand, infiniment digne d'être loué; sa grandeur est sans borne.
Que chaque génération annonce à la suivante ce que tu as fait et lui raconte tes exploits!
Je veux parler de ta majesté, de ta gloire, de ta splendeur, et faire le récit de tes merveilles.
Qu'on parle de ta puissance redoutable! Moi, je veux énumérer tes hauts faits.
Qu'on rappelle tes grands bienfaits, et qu'on proclame avec joie ta fidélité!
Le Seigneur est bienveillant et compatissant, patient et d'une immense bonté.
Le Seigneur est bon pour tous, son amour s'étend à tous ceux qu'il a créés.
Que tous ceux-là te louent, Seigneur, que tes fidèles t'expriment leur gratitude!
Qu'ils parlent de ton règne glorieux, qu'ils disent de quoi tu es capable!
Ils apprendront ainsi aux humains tes exploits et la glorieuse majesté de ton règne.
Ton règne est un règne éternel, ton pouvoir dure à travers tous les siècles. Le Seigneur tient fidèlement ses promesses, tout ce qu'il fait est marqué de sa bonté.
Le Seigneur soutient tous ceux qui sont tombés, il remet debout tous ceux qui fléchissent.
Tous ont les regards fixés sur toi, attendant que tu leur donnes à manger au moment voulu.
C'est toi qui ouvres ta main et satisfais les besoins de tout ce qui vit.
La fidélité du Seigneur apparaît dans tout ce qu'il entreprend, sa bonté dans tout ce qu'il fait.
Le Seigneur est proche de ceux qui l'appellent, de tous ceux qui sont sincères en l'appelant.
Il répond aux demandes de ses fidèles, il les sauve dès qu'il entend leurs appels.
Le Seigneur protège tous ceux qui l'aiment, mais il élimine tous les méchants.
Que ma voix chante la louange du Seigneur, que tout ce qui vit remercie pour toujours l'unique vrai Dieu.
