O Dieu, garde-moi, c'est à toi que j'ai recours.
Je dis au Seigneur: «Tu es mon maître souverain; je n'ai pas de bonheur plus grand que toi.»
Quant aux fidèles qui sont dans le pays, c'est eux qui ont la vraie grandeur que j'apprécie.
Ceux qui cherchent les faveurs d'un autre dieu ne feront qu'augmenter leurs tourments. Je n'offrirai pas leurs offrandes de sang. je n'aurai pas même leur nom sur mes lèvres.
Seigneur, toi qui es la chance de ma vie, la part qui me revient, tu tiens mon destin dans tes mains.
C'est un sort qui m'enchante, un privilège qui me ravit.
Je remercie le Seigneur, qui me conseille: même la nuit, ma conscience m'en avertit.
Je ne perds pas de vue le Seigneur, et je ne risque pas de faiblir, puisqu'il est à mes côtés.
C'est pourquoi j'ai le cœur plein de joie, j'ai l'âme en fête. Je suis en parfaite sécurité.
Non, Seigneur, tu ne m'abandonnes pas à la mort, tu ne permets pas que moi, ton fidèle, je m'approche de la tombe.
Tu me fais savoir quel chemin mène à la vie. On trouve une joie pleine en ta présence, un plaisir éternel près de toi.
