
Mon Dieu, délivre-moi de ceux qui m'en veulent, protège-moi contre mes agresseurs.
Délivre-moi de ceux qui causent mon malheur, sauve-moi de ces assassins.
Les voici, en effet, qui me guettent; ces gens cruels veulent m'attaquer. Je n'ai pourtant pas commis de faute, je n'ai pas manqué à mes devoirs, Seigneur
je n'ai rien fait de mal, mais ils accourent, ils se préparent. Réveille-toi, viens jusqu'à moi et regarde.
Toi, Seigneur, Dieu de l'univers, Dieu d'Israël, réveille-toi, interviens contre ces païens, refuse ta faveur à tous ces traîtres. Pause
Vers le soir, ils reviennent comme une meute de chiens hurlants et font le tour de la ville.
Ils ont la bouche pleine de méchancetés, leurs paroles sont des poignards. Qui d'autre les entendra?
Mais toi, Seigneur, tu te mets à rire d'eux, tu te moques de tous ces païens.
Je regarde vers toi, mon protecteur. C'est toi, Dieu, qui es ma forteresse.
Mon Dieu, qui est si bon, viendra jusqu'à moi, il me fera voir mes adversaires battus.
Ne les massacre pas tout de suite, de peur que mon peuple oublie ta victoire. Secoue-les avec force, fais-les tomber, Seigneur, notre bouclier.
Leur moindre parole est une offense pour toi. Qu'ils soient pris au piège de leur orgueil, parce qu'ils n'ont fait que maudire et mentir!
Finis-en avec eux, dans ta fureur, finis-en, et qu'on ne les voie plus! Alors on saura jusqu'au bout du monde qu'il y a un Dieu souverain en Israël. Pause
Vers le soir, ils reviennent, comme une meute de chiens hurlants, et font le tour de la ville.
Ils cherchent çà et là quelque chose à manger, et s'ils n'ont pas assez, ils se mettent à grogner.
Moi, je célébrerai ta puissance, dès le matin je crierai ta bonté, car tu es une forteresse pour moi, un refuge quand je suis dans la détresse.
Mon protecteur, je veux te célébrer par mes chants, car tu es ma forteresse, ô Dieu, mon Dieu, toi qui es si bon.
