Seigneur, je t'appelle au secours; toi, mon Rocher, ne sois pas sourd à mes cris. Si tu restes insensible à mes appels, je suis un homme fini.
Écoute-moi quand je te supplie, quand je crie au secours, quand je lève les mains vers le lieu très saint où tu te tiens.
Ne me mets pas dans le même sac que les méchants, eux qui font le malheur des autres. Ils n'ont que mots aimables pour leur prochain, mais la méchanceté remplit leur cœur.
Traite-les d'après ce qu'ils ont fait, d'après le mal qu'ils ont commis. Traite-les comme ils ont traité les autres, fais retomber sur eux leurs propres méfaits.
Ils ne prennent pas garde aux interventions du Seigneur, à ce qu'il réalise. Eh bien, que le Seigneur les ruine sans jamais les relever!
Merci au Seigneur de m'avoir entendu quand je le suppliais!
Le Seigneur me protège, il est mon bouclier. Du fond du cœur, je lui ai fait confiance; j'ai reçu du secours, j'ai le cœur en fête. Je veux chanter pour le louer.
Le Seigneur est la force de son peuple; pour le roi qu'il a consacré il est la forteresse où se trouve le salut.
Seigneur, sauve ton peuple; c'est ton bien le plus personnel, fais-lui du bien, sois son berger, prends-le en charge pour toujours.
