
Le Seigneur est grand, notre Dieu mérite bien qu'on le loue dans la ville qui est la sienne. La montagne qui lui est consacrée
s'élève avec élégance et fait la joie de toute la terre; la capitale du monde, c'est le mont Sion, la cité du grand Roi.
Dieu veille dans ses fortifications; on sait qu'il est sa forteresse.
Les rois s'étaient rassemblés, ils s'étaient avancés ensemble contre Sion.
A peine ont-ils vu le Seigneur qu'ils ont été frappés de stupeur; épouvantés, ils ont pris la fuite.
Un tremblement les a saisis sur place, comme l'angoisse saisit une femme au moment d'accoucher
ou comme le vent d'est quand il disloque les grands navires.
Ce que nous avions entendu raconter correspond à ce que nous avons vu dans la ville du Seigneur de l'univers, dans la ville de notre Dieu. Dieu la maintient toujours debout. Pause
Dieu, à l'intérieur de ton temple, nous refaisons l'expérience de ta bonté.
Tu es célèbre jusqu'au bout du monde; jusqu'au bout du monde aussi on te louera. Ta main droite est remplie de bienfaits.
Sur le mont Sion, qu'on se réjouisse, et dans les villes de Juda, qu'on s'émerveille des jugements que tu as prononcés!
Faites en cortège le tour de Sion, comptez ses tours de défense
admirez ses murailles, regardez bien ses fortifications. Alors vous pourrez raconter à la génération qui vient
que ce Dieu est notre Dieu pour l'éternité, et qu'il nous conduit pour toujours.
