
Je garde à l'esprit la formule qui exprime la révolte du méchant: à son avis, «avoir peur de Dieu n'a pas de sens».
C'est qu'il a trop bonne opinion de lui-même pour reconnaître sa faute et la détester.
Tout ce qu'il dit n'est que mensonge et tromperie; faire le bien n'a plus aucun sens pour lui.
Il prépare son mauvais coup pendant la nuit, il suit une route qui n'est pas la bonne, il ne rejette pas ce qui est mal.
Seigneur, ta bonté a les dimensions du ciel, ta fidélité monte jusqu'aux nuages.
Ta loyauté va aussi haut que les plus hautes montagnes; tes décisions sont profondes comme le grand océan. Seigneur, tu viens au secours des hommes et des bêtes.
Que ta bonté est précieuse, ô Dieu! Les humains cherchent refuge sous tes ailes.
Tu les combles des richesses de ta maison, tu les fais boire au fleuve de ta bonté.
C'est chez toi qu'est la source de la vie, c'est ta lumière qui éclaire notre vie.
Maintiens ta bonté pour ceux qui te connaissent, reste un Dieu loyal pour les hommes au cœur droit.
Que l'arrogant n'arrive pas jusqu'à moi, que les méchants ne puissent me chasser!
Ici, chez toi, tombent les gens malfaisants, ils sont renversés, sans pouvoir se relever.
