Seigneur, souviens-toi de David et de toute la peine qu'il s'est donnée.
C'est David qui fit ce serment au Seigneur, cette promesse au Dieu fort de Jacob
«Je m'interdis d'entrer chez moi, de m'étendre sur mon lit
de laisser mes yeux se fermer et de prendre le moindre sommeil
tant que je n'aurai pas trouvé une place pour le Seigneur, une demeure pour le Dieu fort de Jacob!»
Nous l'avions entendu dire: le coffre sacré est à Éfrata, nous l'avons trouvé aux environs de Yaar.
Entrons dans la demeure du Seigneur, et inclinons-nous devant son marchepied.
Seigneur, accompagne le coffre sacré où réside ta puissance, et viens en ce lieu destiné à ton repos.
Que tes prêtres portent avec eux le salut comme ils portent leurs vêtements; que tes fidèles crient leur joie!
Pour l'amour de ton serviteur David, ne repousse pas le roi que tu as consacré.
Le Seigneur a fait ce serment à David; il ne s'en dédira certainement pas: «C'est un de tes fils que je choisirai pour en faire le roi qui te succédera.
S'il respecte mes prescriptions pour l'alliance et la règle que je lui donne, alors son propre fils, lui aussi, siégera à son tour comme roi sur ton trône, et ainsi pour toujours.»
En effet le Seigneur a choisi Sion, il a désiré y faire sa résidence.
Il a déclaré: «Voilà pour toujours le lieu de mon repos; c'est ici que je désire habiter.
Oui, je ferai du bien à Sion, en lui procurant de quoi vivre, et je donnerai à ses pauvres tout le pain dont ils ont envie.
J'habillerai de salut ses prêtres, et ses fidèles crieront leur joie.
A Sion je ferai naître un roi puissant de la descendance de David. Comme une lampe allumée j'y maintiendrai le roi que j'ai consacré.
J'habillerai de honte ses ennemis, mais sa couronne étincellera sur son front.»
