Louez le Seigneur, car il est bon, et son amour n'a pas de fin.
Tribus d'Israël, à vous de répéter: son amour n'a pas de fin.
Descendants d'Aaron, à vous de répéter: son amour n'a pas de fin.
Vous, ses nouveaux fidèles, à vous de répéter: son amour n'a pas de fin.
Du fond de la détresse, j'ai appelé le Seigneur au secours, et il m'a répondu, il m'a rendu la liberté.
Le Seigneur est pour moi, je n'ai peur de rien: Que peuvent me faire les hommes?
Le Seigneur est pour moi, il me porte secours; je vois la défaite de ceux qui m'en voulaient.
Mieux vaut recourir au Seigneur que de compter sur un homme!
Mieux vaut recourir au Seigneur que de compter sur des gens influents!
Les païens m'avaient tous encerclé; grâce au Seigneur, je les ai repoussés.
Leur cercle se refermait autour de moi; grâce au Seigneur, je les ai repoussés.
Ils m'assaillaient comme un essaim d'abeilles, mais ils se sont éteints comme un feu de paille; grâce au Seigneur, je les ai repoussés.
On m'avait bousculé pour me faire tomber, mais le Seigneur est venu à mon aide.
Ma grande force, c'est le Seigneur, il est venu à mon secours.
Des cris de joie et de délivrance remplissent les tentes des fidèles: «La main droite du Seigneur est victorieuse
la main droite du Seigneur est haut levée, la main droite du Seigneur est victorieuse.»
Je ne vais donc pas mourir, mais je vivrai, pour raconter ce que le Seigneur a fait.
Il est vrai que le Seigneur m'a corrigé, mais il ne m'a pas laissé mourir.
Ouvrez-moi les portes réservées aux fidèles, que j'entre pour louer le Seigneur!
– Voici la porte qui mène auprès du Seigneur: que les fidèles entrent par là!
Je te louerai, Seigneur, car tu m'as répondu, tu es venu à mon aide.
La pierre dont les maçons ne voulaient pas est maintenant la principale, la pierre de l'angle.
Cela vient du Seigneur; pour nous, c'est une merveille.
Ce jour de fête est l'œuvre du Seigneur; crions notre joie, soyons dans l'allégresse.
«Ah, Seigneur, viens à notre aide! Ah, Seigneur, donne-nous la victoire!»
– Que Dieu bénisse celui qui entre ici au nom du Seigneur! De l'intérieur de son temple, nous vous transmettons sa bénédiction.
– Le Seigneur est le seul Dieu. Il nous a éclairés de sa lumière! – Formez le cercle de la ronde jusqu'aux angles de l'autel.
Seigneur, tu es mon Dieu, je veux te louer, mon Dieu, je veux proclamer ta grandeur
Louez le Seigneur, car il est bon et son amour n'a pas de fin.
