
Vous tous, les humains, écoutez ceci; vous qui peuplez le monde, soyez attentifs
petites gens et grands personnages, riches aussi bien que pauvres
ce que j'ai à dire est raisonnable, mes réflexions sont pleines de bon sens.
J'écoute bien l'enseignement des sages; aux accords de la lyre, je vais l'expliquer.
A quoi bon m'inquiéter quand tout va mal, quand je suis entouré d'escrocs prêts à me nuire?
Ils se fient à leurs gros revenus, ils se vantent de leur grande fortune.
Mais aucun homme n'a les moyens de racheter à Dieu la vie d'un autre homme ou de lui verser le prix de sa propre vie.
Le prix de leur vie est trop cher à payer, il faut y renoncer une fois pour toutes.
Pensent-ils vivre encore indéfiniment et se dérober à la tombe?
Mais on le voit bien: les sages meurent comme aussi le dernier des sots, et ils abandonnent leurs biens à d'autres.
Bien qu'ils aient donné leur nom à leurs terres, la tombe est leur habitation définitive, leur demeure pour tous les temps.
Pourtant, au milieu de son luxe, l'homme ne comprend pas qu'il va vers sa fin, comme un simple animal.
Mais voici le sort de ces gens pleins d'assurance; voici quel est l'avenir de ceux qui aiment tant s'entendre parler: Pause
On les pousse, comme des moutons, vers le monde des ombres; la mort est leur berger. – Vers le matin les hommes droits les piétinent. – Leurs formes s'évanouissent, le monde des ombres devient leur demeure.
Mais Dieu consent à me délivrer; oui, il m'arrache aux griffes de la mort. Pause
Ne t'inquiète pas si un homme s'enrichit et s'il augmente son train de vie.
Quand il mourra, il n'emportera rien, ses biens ne le suivront pas dans la tombe.
De son vivant, il a beau se dire heureux, se féliciter que tout aille bien pour lui
il lui faudra pourtant rejoindre les générations qui l'ont devancé, et qui ne verront plus jamais la lumière.
Pourtant, au milieu de son luxe, l'homme ne comprend pas qu'il va vers sa fin, comme un simple animal.
