C'est au Seigneur qu'appartient le monde avec tout ce qu'il contient, la terre avec ceux qui l'habitent.
C'est lui qui l'a fixée au-dessus des mers, et la maintient au-dessus des flots.
– Qui sera admis à gravir la montagne du Seigneur et à se tenir dans son saint temple?
– Ceux qui ont gardé mains nettes et cœur pur, qui ne sont pas attirés vers le mensonge et n'ont pas fait de faux serments.
Ils recevront la bénédiction du Seigneur et l'approbation de leur Dieu, le Sauveur.
Voilà les vrais fidèles du Seigneur, ceux qui se tournent vers Dieu, voilà le vrai Jacob. Pause
Portes, relevez vos linteaux; haussez-vous, portails éternels, pour que le grand Roi fasse son entrée!
– Qui est ce grand Roi? – C'est le Seigneur, le puissant héros, le Seigneur, le héros des combats.
Portes, relevez vos linteaux; haussez-vous, portails éternels, pour que le grand Roi fasse son entrée!
– Qui est donc ce grand Roi? – C'est le Seigneur de l'univers, c'est lui le grand Roi. Pause
