Alléluia, vive le Seigneur! Qu'il est bien de célébrer notre Dieu par nos chants, qu'il est bon de le louer comme il le mérite!
Le Seigneur rebâtit Jérusalem, il rassemble les exilés d'Israël.
Il guérit ceux qui ont le cœur brisé, il panse leurs blessures.
C'est lui aussi qui fait le compte des étoiles; à chacune d'elles, il attribue un nom.
Notre Seigneur est grand, sa force est immense, son savoir-faire sans limite.
Le Seigneur aide les humbles à se relever, mais il abaisse les méchants jusqu'à terre.
Chantez votre reconnaissance au Seigneur, célébrez notre Dieu aux accords de la lyre.
C'est lui qui couvre le ciel de nuages; il prépare ainsi la pluie pour la terre. Il fait pousser l'herbe sur les montagnes
il assure la nourriture du bétail et des petits du corbeau, quand ils crient de faim.
La vigueur du cheval le laisse indifférent, il n'a pas de goût pour les exploits du coureur
mais pour ceux qui le reconnaissent comme Dieu, pour ceux qui comptent sur sa bonté.
Jérusalem, célèbre le Seigneur; Sion, acclame ton Dieu
car il renforce ta sécurité, chez toi, il fait du bien à tous tes enfants.
Dans ton territoire, il assure ton bien-être, il te donne en suffisance le meilleur blé.
Il envoie des ordres sur la terre, et sa parole s'élance au plus vite.
Il fait alors tomber la neige; on dirait de blancs flocons de laine. Il répand le givre comme une fine couche de cendre.
Il lance la glace en grêlons; personne ne résiste au froid qu'il provoque.
Mais dès qu'il l'ordonne, c'est le dégel; s'il ramène le vent, les eaux ruissellent.
Il communique sa parole à son peuple, il prescrit à Israël des règles de vie.
Il n'a rien fait de tel pour aucun autre peuple, aucun ne connaît ses commandements. Alléluia, vive le Seigneur!
