
Nous avons entendu de nos propres oreilles, nos parents, nos grands-parents nous ont raconté ce que toi-même, ô Dieu, tu as réalisé de leur vivant, il y a longtemps.
Tu as exproprié des nations pour établir notre nation; tu as mis à mal des peuples pour faire de la place à ton peuple.
Nos ancêtres ont conquis le pays, et ce n'est pas grâce à leur épée; ce ne sont pas leurs bras qui leur ont assuré le succès. Mais c'est ton intervention en force, et ta présence accueillante, et ton amour pour eux.
C'est toi, mon Roi, mon Dieu, qui décides le succès de ton peuple.
Grâce à toi nous repoussons nos ennemis, grâce à toi nous piétinons nos adversaires.
Je ne me fie pas à mon arc, et mon épée ne m'est d'aucun secours
car c'est toi qui nous sauves de nos adversaires et humilies ceux qui nous en veulent.
Tous les jours nous t'acclamons, Seigneur, et nous louons ta gloire éternelle. Pause
Et pourtant tu nous as rejetés, tu as provoqué notre honteuse défaite, tu n'accompagnes plus nos armées.
Tu nous laisses reculer devant l'ennemi, l'adversaire en profite pour nous piller.
Tu nous livres à lui comme des bêtes de boucherie; nous voilà dispersés à l'étranger.
Tu te débarrasses de ton peuple à bas prix, sans en retirer le moindre profit.
Tu nous laisses insulter par nos voisins et ridiculiser par ceux qui nous entourent.
Tu laisses les nations faire de nous le sujet de leurs chansons, et les peuples hocher la tête en se moquant.
Tous les jours, je suis face à mon humiliation, et la honte me monte au visage
quand j'entends l'ennemi, l'agresseur, nous provoquer et t'insulter, Seigneur.
Tout cela nous arrive, sans pourtant que nous t'ayons oublié, et sans que nous ayons trahi nos engagements envers toi.
Nous n'avons pas fait marche arrière, ni dévié de la voie que tu nous traces.
Mais tu nous as écrasés, nous voici dans le domaine des chacals; tu nous as recouverts de l'ombre la plus noire.
Si nous avions oublié qui est notre Dieu, si nous avions fait appel à d'autres dieux
tu n'aurais pas manqué, toi, de le savoir, car tu connais tous les secrets du cœur humain.
Or, à cause de toi, tous les jours nous sommes exposés à la mort, on nous traite comme des agneaux de boucherie.
Réveille-toi, Seigneur! pourquoi restes-tu inactif? Réveille-toi une bonne fois et renonce à nous rejeter!
Pourquoi refuses-tu de nous voir, et oublies-tu nos misères, nos détresses
quand nous sommes effondrés dans la poussière, à plat ventre sur le sol?
Interviens, secours-nous, délivre-nous au nom de ta bonté.
