Venez, crions au Seigneur notre joie, faisons une ovation à notre Rocher, notre Sauveur.
Présentons-nous devant lui, chantons notre reconnaissance, faisons-lui une ovation en musique.
Car le Seigneur est le Grand Dieu, le Grand Roi qui domine tous les dieux.
Il dispose des profondeurs de la terre, et le sommet des montagnes est à lui.
A lui aussi la mer, puisqu'il l'a faite, et la terre, qu'il a façonnée.
Entrez, inclinons-nous, courbons-nous, mettons-nous à genoux devant le Seigneur, notre Créateur.
Car notre Dieu, c'est lui, nous sommes le peuple dont il est le berger, le troupeau que sa main conduit. Aujourd'hui, puissiez-vous entendre ce qu'il dit
«Ne refusez pas de comprendre, comme vos ancêtres à Meriba, lors de l'incident de Massa, dans le désert.
Ils m'y ont défié, ils m'ont poussé à bout, même après avoir vu ce que j'avais fait.
Pendant quarante ans, cette génération n'a suscité en moi que du dégoût, au point que je pensais: Ces gens ont perdu la tête, ils n'ont pas compris ce que j'attendais d'eux.
Alors dans ma colère, j'ai fait ce serment: ils n'entreront pas au pays où je leur avais préparé le repos.»
