
O Dieu, me voilà plein de résolution, je veux chanter et te célébrer de tout mon cœur.
Réveillez-vous, ma harpe et ma lyre: car il faut que je réveille l'aurore.
Seigneur, je veux te louer parmi les peuples, et te célébrer par mes chants devant les nations
car ta grande bonté monte plus haut que le ciel, et ta fidélité plus haut que les nuages.
O Dieu, montre ta grandeur qui dépasse le ciel, que ta gloire brille sur la terre entière!
Agis, viens à mon secours et réponds-moi, pour que tes amis soient sauvés.
Dans le saint temple qui lui est consacré, Dieu a parlé: «A moi la victoire! Je partagerai la ville de Sichem, je répartirai en lots la vallée de Soukoth.
Galaad est à moi, à moi aussi Manassé. Mon casque, c'est Éfraïm, et mon bâton de commandement, Juda.
Moab n'est que la cuvette où je me lave. J'ai des droits sur Édom, j'y jette ma sandale. Contre la Philistie je pousse un cri de guerre.»
Qui me mènera jusqu'en Édom? Qui me livrera sa ville fortifiée
si ce n'est toi, Dieu? Or tu nous as rejetés, tu n'accompagnes plus nos armées.
Viens à notre aide contre l'adversaire, car les hommes n'offrent qu'un secours dérisoire.
Avec Dieu nous serons victorieux, car lui, il terrasse nos adversaires.
