Alléluia, vive le Seigneur! Du haut du ciel, acclamez le Seigneur, acclamez-le, vous qui êtes là-haut.
Acclamez-le, tous ses anges, acclamez-le, toutes ses troupes.
Acclamez-le, soleil et lune, acclamez-le toutes, étoiles scintillantes.
Acclamez-le, espaces reculés du ciel, et vous aussi, masses d'eau plus hautes encore.
Que tous acclament le Seigneur, car il n'a eu qu'un mot à dire et ils ont commencé d'exister.
Il les a mis en place pour toujours, leur fixant une loi à ne pas enfreindre.
Depuis la terre, acclamez le Seigneur, acclamez-le, océans et monstres marins
et vous aussi, feu et grêle, neige et brouillard, vent de tempête, soumis à sa parole.
Acclamez-le, montagnes et collines, arbres fruitiers, et tous les cèdres
animaux sauvages ou domestiques, oiseaux et reptiles.
Acclamez-le, rois de la terre, et vous aussi, tous les peuples, les princes, les dirigeants de la terre.
Garçons et filles, jeunes et vieux, acclamez-le.
Acclamez le Seigneur, car lui seul porte un grand nom, sa majesté s'étend sur la terre et le ciel.
Il a rendu force et fierté à son peuple. C'est un titre de gloire pour ses fidèles, pour tous les membres d'Israël, le peuple qui lui est proche. Alléluia, vive le Seigneur!
