Alléluia, vive le Seigneur! Heureux l'homme qui reconnaît l'autorité du Seigneur et prend plaisir à faire ce qu'il commande!
Ses enfants seront influents dans le pays, car Dieu fait du bien à l'ensemble des hommes droits.
Chez cet homme, c'est le bien-être et l'aisance; il a pour toujours l'approbation de Dieu.
Quand tout est obscur, une lumière se lève pour l'homme droit. Le fidèle est bienveillant et compatissant.
Prêter avec bienveillance, voilà qui est bien, et gérer ses affaires en respectant le droit!
Jamais le fidèle ne faiblira; il laissera un souvenir impérissable.
Il n'a pas à craindre les méchantes rumeurs; le cœur assuré, il fait confiance au Seigneur.
Ferme sur ses positions, il attend sans peur de voir la défaite de ses adversaires.
Il donne largement aux malheureux, il a pour toujours l'approbation de Dieu. Sa force augmente avec sa gloire.
Le méchant s'en aperçoit et enrage, il grince des dents et perd ses moyens. Les méchants en ont l'appétit coupé.
