Ceux qui ont confiance dans le Seigneur sont comme le mont Sion, qui sera toujours là, inébranlable.
Jérusalem est entourée de montagnes; le Seigneur entoure aussi son peuple, c'est vrai aujourd'hui, ce le sera toujours.
Un gouvernement indigne ne pourra pas se maintenir sur la patrie des fidèles; autrement ceux-ci seraient tentés de prendre part au mal.
Seigneur, montre-toi bon pour ceux que tu trouves bons, pour les hommes au cœur droit.
Quant à ceux qui suivent des voies tortueuses, tu devrais les balayer, Seigneur, avec ceux qui font le malheur des autres! Que la paix soit donnée à Israël!
