
Je m'adresse à Dieu pour crier ma plainte, je m'adresse à Dieu pour qu'il me prête attention.
Quand je suis dans la détresse, je me tourne vers le Seigneur. Sans relâche, la nuit, ma main se tend vers lui, je refuse qu'on me console.
Dès que je pense à Dieu, je pousse des soupirs; dès que je réfléchis, je perds courage. Pause
Tu m'empêches de fermer l'œil, Seigneur, je me trouble, je ne sais plus que dire.
J'évoque le lointain passé, je repense au temps jadis. Je passe la nuit à réfléchir, je médite et je cherche à comprendre
J'évoque le lointain passé, je repense au temps jadis. Je passe la nuit à réfléchir, je médite et je cherche à comprendre
le Seigneur nous rejettera-t-il toujours? Ne voudra-t-il plus jamais de nous?
A-t-il cessé pour toujours d'être bon pour nous? N'a-t-il désormais plus rien à nous dire?
Dieu a-t-il oublié d'avoir pitié de nous? Dans sa colère, nous a-t-il fermé son cœur? Pause
Et je me dis: «Ce qui me fait mal, c'est que le Dieu très-haut n'agit plus pour nous.»
Je me souviens de ce que tu as fait, Seigneur, oui, j'évoque tes merveilles d'autrefois.
Je réfléchis à tes exploits, je médite tes actes mémorables.
O Dieu, ton action est unique, aucun dieu n'est aussi grand que toi.
Tu es le seul qui fasses des merveilles; tu as montré ton pouvoir aux autres peuples.
Par ta vigueur tu as délivré ton peuple, les descendants de Jacob et de Joseph. Pause
O Dieu, quand les eaux t'ont vu, elles ont été prises de peur, et bouleversées jusqu'en leurs profondeurs.
Les nuages déversaient des torrents d'eau, au milieu d'eux grondait le tonnerre, et tes flèches volaient en tous sens.
Au roulement de ton tonnerre les éclairs illuminaient le monde, la terre tremblait de peur.
Tu t'es fait un chemin dans la mer, un passage au fond de l'eau, et personne ne retrouva tes traces.
Tu t'es servi de Moïse et d'Aaron comme bergers pour ton peuple.
