Voici ce que je veux chanter: la bonté et le respect du droit. C'est toi, Seigneur, que je veux célébrer par mes chants.
Je veux m'appliquer à comprendre quelle est la ligne de conduite parfaite. – Quand viendras-tu jusqu'à moi? Parmi ceux qui m'entourent, je me conduirai d'un cœur sincère.
Je refuserai de m'intéresser à ce qui est malhonnête. Je déteste qu'on renie sa foi, je n'aurai donc rien de commun avec cela.
Je ne veux rien savoir de ce qui est mal, je tiendrai donc les filous à distance.
Je réduirai au silence ceux qui calomnient leur prochain à son insu. Je ne supporterai pas ceux qui regardent les autres de haut et qui se gonflent d'orgueil.
Dans le pays, je saurai voir qui est digne de confiance, pour le faire siéger à mes côtés; et celui qui se conduit comme il faut, c'est lui qui sera mon assistant.
Parmi ceux qui m'entourent, il n'y a pas de place pour les tricheurs. Quant aux menteurs, ils ne tiendront pas devant moi.
Chaque matin, je réduirai au silence tous les malfaiteurs du pays, pour éliminer de la cité du Seigneur tous ceux qui font le malheur des autres.
