Seigneur, écoute ma prière, sois attentif quand je te supplie. Puisque tu es fidèle et juste, réponds-moi.
Je suis ton serviteur, ne me fais pas de procès, car personne n'est sans reproche devant toi.
J'ai un ennemi qui me persécute; il m'a jeté à terre pour me piétiner, il m'enfonce dans l'obscurité de la mort avec les défunts du passé.
J'en perds tout courage, je n'ai plus la force de réagir.
Je réfléchis au passé, je pense à tout ce que tu as fait, je médite ce que tu as réalisé.
En suppliant, je tends les mains vers toi, je me sens devant toi comme une terre qui meurt de soif. Pause
Seigneur, je n'en peux plus, réponds-moi sans tarder. Ne te détourne pas de moi, sans quoi je serai un homme fini.
Dès le matin, annonce-moi ta bonté, car je me fie à toi; fais-moi connaître quel chemin je dois suivre, car je me tourne vers toi.
Seigneur, arrache-moi à mes ennemis; près de toi je suis à l'abri.
Apprends-moi à faire ce qui te plaît, car tu es mon Dieu. Que ton Esprit me guide avec bienveillance sur un terrain sans obstacle.
Puisque tu es le Seigneur, rends-moi la vie. Toi qui es fidèle à tes engagements, tire-moi de la détresse.
Toi qui es si bon, réduis au silence mes ennemis, pour en finir avec tous mes adversaires, car je suis ton serviteur.
