
Que Dieu intervienne, que ses ennemis se dispersent, et que ses adversaires s'enfuient devant lui!
Comme une fumée se dissipe, comme la cire fond au feu, qu'ainsi les méchants disparaissent devant Dieu!
Mais que ses fidèles débordent de joie, qu'ils explosent d'allégresse devant lui!
Chantez en l'honneur de Dieu, célébrez son nom, pour l'accueillir, lui qui chevauche les nuages: le Seigneur, voilà son nom. Soyez en fête devant lui.
Dans la demeure qui lui est consacrée, Dieu est un père pour l'orphelin, un justicier qui défend la veuve.
C'est lui qui donne une famille aux isolés, et aux prisonniers la joie de la liberté. Seuls les rebelles restent sur une terre brûlée.
O Dieu, quand tu es sorti devant ton peuple, quand tu t'es avancé dans le désert, Pause
la terre s'est mise à trembler et le ciel à ruisseler devant toi, Dieu du Sinaï, Dieu d'Israël.
Tu as fait tomber une pluie abondante, tu as revigoré ton pays épuisé.
C'est là que ton peuple s'est fixé, en ce lieu que toi, Dieu si bon, tu avais préparé pour le malheureux.
Le Seigneur prononce une parole; les messagères de bonne nouvelle forment une troupe nombreuse.
«Les rois des armées ennemies s'enfuient à toutes jambes, les femmes restées à la maison font le partage du butin.
Les ailes de la colombe sont plaquées d'argent et ses plumes ont des reflets d'or pâle. – Allez-vous rester couchés au campement?
Quand le Dieu très-grand dispersa les rois, la neige tombait sur le mont Salmon.»
La montagne du Bachan est une montagne sacrée; la montagne du Bachan a de nombreux sommets.
Mais pourquoi, montagne aux nombreux sommets, être jalouse de la montagne où Dieu a choisi d'habiter, où le Seigneur demeure pour toujours?
Dieu a des chars par milliers, par dizaines de milliers. Le Seigneur est venu avec eux, le mont Sinaï est dans le lieu saint!
Tu es monté vers les hauteurs, tu as fait des prisonniers, tu as reçu des dons de la part des hommes, même des rebelles, Seigneur Dieu, et tu as ta demeure à Sion.
Qu'on remercie le Seigneur, jour après jour. Il nous prend en charge, Dieu notre Sauveur. Pause
Dieu est pour nous un Dieu qui sauve: lui, le Seigneur, dispose des moyens de nous faire échapper à la mort.
Mais Dieu brisera sûrement le crâne de ses ennemis, la tête chevelue de ceux qui se rendent coupables.
Le Seigneur a déclaré: «J'en ramènerai du Bachan, j'en ramènerai du fond de la mer
pour que tes pieds pataugent dans le sang et que tes chiens aient leur part de festin sur le cadavre de tes ennemis.»
O Dieu, on a vu ton cortège triomphal, ton cortège dans le saint temple, mon Dieu, mon Roi!
En tête les chanteurs, en queue les musiciens, au milieu les jeunes filles avec leurs tambourins.
Remerciez Dieu dans les assemblées, remerciez le Seigneur, vous qui avez vos racines en Israël.
En premier vient Benjamin, la plus petite des tribus; ensuite les chefs de Juda en habits richement brodés, puis les chefs de Zabulon et ceux de Neftali.
Mon Dieu, donne un ordre à la mesure de ta force, ta force divine, qui a tant fait pour nous!
De ton temple, qui domine Jérusalem, là où les rois t'apporteront leurs dons
lance tes menaces à la bête des roseaux, au troupeau de taureaux et au peuple de veaux qui se soumettent en t'offrant des pièces d'argent; disperse les peuples qui se plaisent à la guerre.
Des ambassadeurs arrivent d'Égypte, les Éthiopiens accourent vers Dieu en tendant les mains.
Royaumes de la terre, chantez en l'honneur de Dieu, célébrez le Seigneur, Pause
qui chevauche au plus haut du ciel éternel. Le voici qui fait gronder sa forte voix.
Proclamez que la force est à Dieu, que sa majesté domine Israël, et que sa force a la hauteur des nuages.
O Dieu, tu te révèles redoutable depuis ton sanctuaire. C'est le Dieu d'Israël qui donne à son peuple force et pouvoir. Merci à Dieu!
