Alléluia, vive le Seigneur! Acclamez le Seigneur, acclamez-le, vous ses adorateurs
qui vous tenez dans le temple du Seigneur, dans les cours de la maison de notre Dieu.
Acclamez le Seigneur, car il est bon; célébrez-le par vos chants, car il est accueillant.
Le Seigneur s'est choisi Jacob, il a fait d'Israël son bien personnel.
Oui, je le sais: le Seigneur est grand; notre Maître surpasse tous les dieux.
Le Seigneur réalise tout ce qu'il veut, dans le ciel et sur la terre, sur les mers ou dans leurs profondeurs.
Il fait monter les nuages de l'horizon, lance des éclairs pour déclencher la pluie et lâche la bride aux vents.
C'est lui aussi qui, en Égypte, a frappé de mort les premiers-nés tant chez les humains que parmi le bétail.
Par ses envoyés, il a fait des interventions marquantes – en plein chez toi, Égypte! – contre le Pharaon et tous ses valets.
Il a battu de nombreuses nations, il a fait succomber des rois puissants
c'étaient Sihon, roi des Amorites, et Og, roi du Bachan, et tous les rois de Canaan.
Il a donné leur pays en patrimoine, en patrimoine à Israël, son peuple.
Seigneur, ta renommée est éternelle, de siècle en siècle, tu restes Dieu.
Oui, le Seigneur rend justice à son peuple, il est sensible au sort de ses adorateurs.
Les idoles des païens, qu'elles soient d'argent ou d'or, ne sont qu'un produit fabriqué par les hommes.
Elles ont bien une bouche, mais elles ne soufflent mot. Elles ont bien des yeux, mais elles n'y voient rien
des oreilles, mais elles n'entendent rien. Et pas le moindre souffle dans leur bouche!
Que ceux qui les ont fabriquées deviennent comme elles, et quiconque aussi met sa confiance en elles!
Vous, les tribus d'Israël, remerciez le Seigneur. Vous les prêtres, descendants d'Aaron, remerciez le Seigneur.
Vous la compagnie des lévites, remerciez le Seigneur. Vous les nouveaux fidèles, remerciez le Seigneur.
Que de Jérusalem monte un grand merci pour le Seigneur, qui a sa demeure sur le mont Sion. Alléluia, vive le Seigneur!
