
Nous te louons, ô Dieu, nous te louons, nous proclamons qui tu es, nous racontons tes merveilles.
«Au moment que j'aurai fixé, dit Dieu, moi, je rendrai une vraie justice.
La terre peut trembler, avec tous ses habitants, mais c'est moi qui la maintiens sur ses bases.» Pause
Je déclare donc aux insolents: «Trêve d'insolence!» et aux gens sans foi ni loi: «Vos airs supérieurs, ça suffit!
Oui, ça suffit, vos airs supérieurs; cessez vos discours effrontés!
Sachez que la grandeur ne vient ni d'Orient ni d'Occident, ni encore du désert
car celui qui juge, c'est Dieu, abaissant l'un, élevant l'autre.»
Le Seigneur tient en main une coupe où pétille un vin épicé, le vin de sa colère. Il en verse aux méchants de la terre. Ils devront tous en boire, et vider la coupe jusqu'à la dernière goutte.
Et moi je ne cesserai pas de célébrer par mes chants le Dieu de Jacob et d'annoncer ce qu'il a dit
«Je casserai l'orgueil de tous les méchants, tandis que grandira la fierté des fidèles.»
