
Seigneur, tu as montré ta faveur au pays qui t'appartient; tu as rétabli les descendants de Jacob.
Tu as déchargé ton peuple de sa faute, tu as pardonné tous ses manquements. Pause
Tu as retenu ta colère, tu as renoncé à t'emporter contre nous.
O Dieu, notre Sauveur, reviens à nous, cesse de nous en vouloir.
Resteras-tu toujours irrité contre nous? Ta colère durera-t-elle de génération en génération?
Ne vas-tu pas nous ramener à la vie, nous qui sommes ton peuple, pour que nous retrouvions en toi la joie?
Seigneur, fais-nous voir ta bonté, accorde-nous ton secours.
Je veux écouter ce que Dieu dit: le Seigneur parle de paix pour son peuple, pour ses fidèles, pour ceux qui lui font à nouveau confiance.
Oui, son aide est imminente pour ceux qui reconnaissent son autorité. Sa présence glorieuse habitera bientôt notre pays.
La bonté et la fidélité se rencontrent, la loyauté et la paix s'embrassent.
La fidélité germe de la terre, tandis que la loyauté descend du ciel.
Le Seigneur lui-même donne le bonheur, et notre pays donne ses produits.
La loyauté marche devant le Seigneur et trace le chemin devant ses pas.
