
Criez votre joie à Dieu, notre protecteur, faites une ovation au Dieu de Jacob.
Faites donner la musique, allez-y pour les tambourins, la lyre d'harmonie et la harpe.
Sonnez du cor à la nouvelle lune, puis à la pleine lune, le jour de notre fête.
Car c'est un devoir pour le peuple d'Israël, une décision du Dieu de Jacob
la règle qu'il a prescrite à la famille de Joseph, quand il s'attaqua à l'Égypte. – J'entends une voix inconnue me dire
J'ai déchargé tes épaules du fardeau, tes mains ont laissé le lourd panier.
Quand tu étais dans la détresse, tu m'as appelé et je t'ai délivré. Je t'ai répondu au cœur de l'orage. A la source de Meriba je t'ai mis à l'épreuve. Pause
Mon peuple, écoute-moi, j'ai à t'avertir. Ah, si seulement tu m'écoutais, Israël!
Pas de place chez toi pour un autre dieu! Pas de culte en l'honneur d'un dieu étranger!
Car c'est moi, le Seigneur ton Dieu, qui t'ai retiré d'Égypte. Ouvre grand la bouche, et je la remplirai.
Mais mon peuple n'a pas écouté mon appel, Israël n'a plus voulu de moi.
Alors je les ai laissés à ce qu'ils avaient délibérément choisi. Qu'ils agissent donc à leur guise!
Ah, si mon peuple, si Israël m'écoutait, s'il suivait la voie que je lui trace
bientôt je ferais plier ses ennemis, je dirigerais mes coups sur ses adversaires!
Alors les ennemis du Seigneur abandonneraient toute fierté, et Israël aurait du bon temps pour toujours.
Le Seigneur le nourrirait du meilleur blé et le rassasierait de miel sauvage.
