
Dieu, au secours, j'ai de l'eau jusqu'au cou!
J'enfonce tout au fond de la boue, sans trouver un sol ferme sous les pieds. Me voilà dans l'eau profonde, emporté par le courant.
Je n'en peux plus d'appeler au secours, j'en ai la gorge brûlante. Mon regard se fatigue à t'attendre, mon Dieu.
Ceux qui m'en veulent sans raison sont plus nombreux que les cheveux sur ma tête. A tort ils me traitent en ennemi, et ils ont le pouvoir de me détruire. Ce que je n'ai pas pris, voilà que je devrais le rendre!
Mais toi, Dieu, tu sais comme j'ai été sot, et mes fautes ne t'échappent pas.
Seigneur, Dieu de l'univers, je ne voudrais pas faire honte à ceux qui comptent sur toi. Dieu d'Israël, ne laisse pas tes fidèles dans l'humiliation à cause de moi.
Car c'est pour toi que je subis des insultes, que je rougis d'humiliation
et que je suis devenu un étranger pour mes frères, un inconnu pour ma famille.
L'amour que j'ai pour ta maison me consume comme un feu. Les insultes qui te sont destinées retombent sur moi.
J'ai pleuré, j'ai jeûné, et cela me vaut encore des insultes.
Je porte un vêtement de deuil, et du même coup on fait de moi un thème de chansons.
Je suis le sujet des conversations sur la place publique, et des refrains que chantent les ivrognes.
Mais moi, je t'adresse ma prière; Seigneur, c'est le moment d'être favorable. O Dieu, ta bonté est grande, tu me sauveras sûrement, réponds-moi donc.
Arrache-moi à l'enlisement dans la boue; oui, arrache-moi aux eaux profondes, à ceux qui m'en veulent.
Ne me laisse pas emporter par le courant, ni engloutir dans le gouffre; ne permets pas que la tombe se referme sur moi.
Réponds-moi, Seigneur; c'est ta bonté qu'il me faut. Que ton grand amour te tourne vers moi.
Ne te détourne plus de moi, ton serviteur. Je suis en détresse, réponds-moi sans tarder.
Approche-toi de moi pour me prendre en charge; à cause de mes ennemis, délivre-moi.
Tu sais comme on m'insulte, tu connais ma honte et mon humiliation; tu vois devant moi tous mes adversaires.
L'insulte m'a brisé le cœur, je ne peux pas m'en remettre. J'espère un signe de sympathie, mais rien ne vient. Je cherche quelqu'un qui me console, mais je ne trouve personne.
Dans ma nourriture ils ont mis du poison, et quand j'ai soif ils m'offrent du vinaigre.
Que leurs banquets soient un piège pour eux et leurs convives!
Que leurs yeux se voilent, qu'ils perdent la vue! Fais-leur sans cesse courber le dos.
Déverse sur eux ta fureur, et que ta colère ardente les atteigne.
Que leur camp soit dévasté et leurs tentes dépeuplées
puisqu'ils s'acharnent sur celui que tu as déjà frappé, et qu'ils font des discours sur les souffrances de ceux que tu as déjà atteints!
Enregistre toutes leurs fautes, et qu'ils ne trouvent jamais ton approbation.
Efface leurs noms de la liste des vivants, ne les compte pas au nombre des fidèles.
Moi, je suis pauvre et souffrant, mais ton secours me protégera, ô Dieu.
Par mon chant je t'acclamerai, dans mes louanges je dirai ta grandeur.
Voilà qui t'est plus agréable, Seigneur, qu'un bœuf que je pourrais t'offrir, ou qu'un taureau dans toute sa force.
Les humbles verront ma délivrance et s'en réjouiront. «Vous qui cherchez le secours de Dieu, longue vie à vous!
Car le Seigneur écoute les malheureux, il ne néglige pas ses fidèles quand ils sont en prison.
Et vous, ciel et terre, acclamez-le, avec les mers et tout ce qui s'y meut!
Car Dieu sauvera Sion, il rebâtira les villes de Juda, son peuple les récupérera et les occupera de nouveau.
Les enfants de ses serviteurs les recevront en héritage, et ceux qui aiment le Seigneur y auront leur demeure.»
