
O Dieu, je me plains à toi, écoute-moi. Préserve ma vie de l'ennemi que je crains
fais-moi échapper au complot des malfaiteurs, aux intrigues des gens malfaisants.
Leur langue est un poignard qu'ils aiguisent, leurs mots blessants sont des flèches, qu'ils préparent
pour tirer en secret sur les honnêtes gens. Ils tirent sans prévenir, sans scrupule.
Ils s'encouragent l'un l'autre à ces méfaits, ils parlent des pièges qu'ils vont tendre en cachette et disent: «Personne n'y verra rien.»
Ils imaginent des mauvais coups: «Notre plan est bien au point, disent-ils: l'homme n'est jamais à court d'idées.»
Mais Dieu tire ses flèches sur eux; tout à coup les voilà touchés
ils ont été pris à leurs propres paroles. Et tout le monde hoche la tête en les voyant
tous en sont impressionnés; ils racontent ce que Dieu a fait, et comprennent le sens de son action.
Que les fidèles trouvent auprès du Seigneur la source de leur joie et leur recours; et que les hommes au cœur droit s'en félicitent!
