Seigneur, rends-moi justice, car je mène une vie sans reproche, et j'ai en toi une confiance inébranlable.
Mets-moi vraiment à l'épreuve, Seigneur, contrôle mes pensées et mes sentiments.
J'ai devant les yeux les marques de ta bonté et je vis de ta fidélité.
Je n'ai pas fréquenté les intrigants, et je ne vais pas avec les hypocrites.
Je déteste les bandes de malfaiteurs, et je reste à l'écart des gens sans foi ni loi.
Je laverai mes mains en signe d'innocence et je ferai le tour de ton autel, Seigneur
en te disant ma reconnaissance et en racontant toutes tes merveilles.
Seigneur, j'aime la maison où tu habites, le lieu où demeure ta présence glorieuse.
Ne me traite pas comme les coupables, ne m'ôte pas la vie comme aux meurtriers
dont les mains ont trafiqué dans l'horreur et sont pleines de cadeaux pour corrompre.
Moi, je mène une vie sans reproche; fais-moi la grâce de me délivrer.
Je me tiens sur un terrain sûr, et dans les assemblées je dirai merci au Seigneur.
