Qui se place à l'abri auprès du Dieu très-haut et se met sous la protection du Très-Grand
celui-là dit au Seigneur: «Tu es la forteresse où je trouve refuge, tu es mon Dieu, j'ai confiance en toi.»
– C'est le Seigneur qui te délivrera des pièges que l'on tend devant toi et de la peste meurtrière.
Il te protégera, tu trouveras chez lui un refuge, comme un poussin sous les ailes de sa mère. Sa fidélité est un bouclier protecteur.
Tu n'auras rien à redouter: ni les dangers terrifiants de la nuit, ni la flèche qui vole pendant le jour
ni la peste qui rôde dans l'obscurité, ni l'insolation qui frappe en plein midi.
Oui, même si ces fléaux font mille victimes près de toi et dix mille encore à ta droite, il ne t'arrivera rien.
Ouvre seulement les yeux et tu verras comment Dieu paie les méchants.
– Oui, Seigneur, tu es pour moi un refuge – Si tu as fait du Très-Haut ton abri
aucun mal ne t'atteindra, aucun malheur n'approchera de chez toi.
Car le Seigneur donnera l'ordre à ses anges de te garder où que tu ailles.
Ils te porteront sur leurs mains pour éviter que ton pied ne heurte une pierre.
Tu marcheras sans risque sur le lion ou la vipère, tu pourras piétiner le fauve ou le serpent.
«Il est attaché à moi, dit le Seigneur, je le mettrai donc à l'abri; je le protégerai parce qu'il sait qui je suis.
S'il m'appelle au secours, je lui répondrai. Je serai à ses côtés dans la détresse, je le délivrerai, je lui rendrai son honneur.
Je lui donnerai une vie longue et pleine, et je lui ferai voir que je suis son sauveur.»
