
J'appelle à grands cris le Seigneur, j'implore à grands cris le Seigneur.
Je lui expose ma plainte, je lui fais part de ma détresse.
Quand je perds courage, toi, tu sais où je vais. Sur la route où j'avance, on m'a tendu un piège.
Regarde à mes côtés, et constate-le: personne ne prend garde à moi; je n'ai plus aucun lieu où me réfugier, personne ne se soucie de moi.
Je fais appel à toi, Seigneur; je te dis: C'est toi qui es mon abri, mon bien le plus personnel sur cette terre où nous vivons.
Sois attentif à ma plainte, car me voilà bien bas. Sauve-moi de mes persécuteurs, ils sont trop forts pour moi.
Fais-moi sortir de ma prison, pour que je puisse te louer au milieu du cercle des fidèles, quand tu m'auras fait du bien.
