Vous, les puissances du ciel, venez honorer le Seigneur, venez proclamer sa gloire et sa force.
Venez proclamer la gloire du Seigneur, courbez-vous jusqu'à terre devant lui, quand il manifeste qu'il est Dieu.
Le Dieu glorieux fait rouler le tonnerre, la voix du Seigneur gronde au-dessus des eaux, le Seigneur domine les eaux immenses.
La voix du Seigneur résonne avec puissance, la voix du Seigneur résonne avec majesté.
La voix du Seigneur casse les cèdres, le Seigneur brise les cèdres du Liban.
Il fait bondir les montagnes du Liban comme de jeunes taureaux, et le mont Hermon comme un jeune buffle.
La voix du Seigneur fait jaillir les éclairs.
La voix du Seigneur ébranle le désert, le Seigneur ébranle le désert de Cadès.
La voix du Seigneur force les biches à mettre au monde leurs jeunes faons, elle fait naître les petits de la chèvre sauvage. Dans le palais du Seigneur, tous proclament: «Gloire à Dieu!»
Le Seigneur siège au-dessus des eaux sans fin, il sera toujours le roi.
Que le Seigneur donne de la force à son peuple, qu'il le bénisse en lui donnant la paix!
