O Dieu, accorde au roi de prononcer les mêmes jugements que toi; donne à ce fils de roi ton sens de la justice.
Qu'il soit loyal et fidèle au droit en jugeant les pauvres gens, ton peuple.
Que les montagnes leur apportent la paix, et les collines la justice.
Que le roi fasse droit aux pauvres du peuple, qu'il soit le sauveur des malheureux et qu'il écrase leur oppresseur!
Qu'il vive tant que le soleil brillera, aussi longtemps que la lune éclairera, jusqu'à la fin des temps.
Qu'il soit comme la pluie qui tombe sur les prés, comme l'averse qui arrose la terre!
Sous son règne, que le bon droit s'épanouisse, qu'il y ait abondance de biens tant que la lune existera!
Qu'il soit le maître d'une mer à l'autre et de l'Euphrate jusqu'au bout du monde!
Les habitants du désert plieront le genou devant lui, ses ennemis mordront la poussière.
Les rois de Tarsis et des îles lointaines lui enverront des cadeaux: les rois de Saba et de Séba lui livreront leur contribution.
Tous les rois s'inclineront devant lui, toutes les nations lui seront soumises.
Il délivrera le malheureux qui appelle et le pauvre qui n'a personne pour l'aider.
Il aura pitié du faible et du malheureux, il leur sauvera la vie.
Il les libérera de l'oppression et de la violence, car pour lui, leur vie a du prix.
Vive le roi! Qu'on lui donne en cadeau de l'or de Saba, qu'on prie pour lui en tout temps; qu'on demande tous les jours à Dieu de le bénir!
Que le pays produise quantité de blé, que ses moissons ondulent sur les hauteurs, qu'elles soient florissantes comme les montagnes du Liban, qu'elles s'épanouissent, depuis la ville, comme l'herbe des champs!
Que la renommée du roi soit éternelle, qu'elle se perpétue autant que le soleil! Que les hommes prononcent son nom quand ils se béniront l'un l'autre, et que toutes les nations déclarent le roi bienheureux!
Merci au Seigneur, au Dieu d'Israël, le seul qui fasse des prodiges.
Pour toujours merci au Dieu glorieux! Que la terre soit remplie de sa présence glorieuse! Amen, oui, qu'il en soit bien ainsi!
