
Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné? Pourquoi restes-tu si loin, sans me secourir, sans écouter ma plainte?
Mon Dieu, le jour je t'appelle au secours, mais tu ne réponds pas; et la nuit encore, sans repos.
Pourtant tu sièges sur ton trône, toi, l'unique vrai Dieu, qu'Israël ne cesse de louer.
Nos ancêtres t'ont fait confiance, et tu les as mis à l'abri
ils t'ont appelé au secours, et tu les as délivrés; ils t'ont fait confiance, et tu ne les as pas déçus.
Moi, on me traite comme une vermine; je ne suis plus un homme. Les gens m'insultent, tout le monde me méprise.
Tous ceux qui me voient se moquent de moi, ils font la moue, ils secouent la tête.
Ils disent de moi: «Il a remis son sort au Seigneur, eh bien, que le Seigneur le tire d'affaire! Le Seigneur l'aime, eh bien, qu'il le sauve!»
Seigneur, c'est toi qui m'as tiré du ventre de ma mère et m'as mis en sûreté contre sa poitrine.
Dès ma naissance, j'ai été confié à toi, dès que je suis né, tu as été mon Dieu.
Ne reste donc pas loin de moi, maintenant que le danger est proche et que personne ne vient m'aider.
Mes adversaires sont autour de moi comme de nombreux taureaux; ils m'encerclent comme de puissantes bêtes du Bachan.
On dirait des lions féroces qui rugissent et ouvrent la gueule contre moi.
Ma force s'en va comme l'eau qui s'écoule, je ne tiens plus debout. Mon courage fond en moi comme la cire.
J'ai la gorge complètement sèche, ma langue se colle à mon palais. Tu m'as placé au bord de la tombe.
Une bande de malfaiteurs m'encercle, ces chiens ne me laissent aucune issue; ils m'ont lié pieds et mains.
Je suis tellement amaigri que je pourrais compter tous mes os. Mes adversaires me regardent fixement
ils se partagent mes habits, ils tirent au sort mes vêtements.
Mais toi, Seigneur, ne reste pas si loin; toi qui es ma force, viens vite à mon secours.
Sauve-moi d'une mort violente, protège ma vie contre la dent de ces chiens.
Délivre-moi de leur gueule de lion et de leur corne de buffle! Ah, tu m'as répondu!
Je veux donc parler de toi à mes compagnons, je veux t'acclamer parmi les fidèles assemblés
«Acclamez le Seigneur, vous qui reconnaissez son autorité. Honorez-le, vous tous descendants de Jacob. Tremblez devant lui, vous tous descendants d'Israël!
Car il n'a ni méprisé ni rejeté le misérable accablé; il ne s'est pas détourné de lui, il a entendu son appel.»
Seigneur, c'est grâce à toi que je peux te louer dans la grande assemblée. Devant tes fidèles, je tiendrai les promesses que je t'ai faites.
J'invite les humbles: qu'ils mangent tant qu'ils auront faim! Que ceux qui font appel au Seigneur l'acclament et qu'ils aient longue vie!
Que les peuples les plus lointains se souviennent du Seigneur et reviennent à lui! Que les familles de toutes les nations s'inclinent jusqu'à terre devant lui!
Car le Seigneur est roi, c'est lui qui règne sur les nations.
Ceux qui sont pleins de vie mangent et s'inclinent devant lui. Et devant lui aussi s'agenouillent tous ceux qui descendent dans la poussière – ceux qui ne peuvent se maintenir en vie.
Leurs descendants le serviront; on parlera du Seigneur à la nouvelle génération.
On racontera à ceux qui vont naître ce qu'il a fait dans sa fidélité.
