
Je veux remercier le Seigneur en tout temps. Que ma bouche ne cesse pas de le louer!
Le Seigneur est toute ma fierté. Vous, les humbles, réjouissez-vous de m'entendre le louer.
Joignez-vous à moi pour dire la grandeur du Seigneur. Ensemble, proclamons bien haut qui il est.
Je me suis adressé au Seigneur et il m'a répondu, il m'a délivré de toutes mes craintes.
Ceux qui lèvent les yeux vers lui rayonnent de joie; la honte n'assombrit plus leur front!
Voilà un pauvre qui a crié au secours; le Seigneur l'a entendu et l'a sauvé de tout ce qui l'angoissait.
L'ange du Seigneur monte la garde autour des fidèles et les met hors de danger.
Éprouvez et constatez combien le Seigneur est bon. Heureux l'homme qui a recours à lui!
Vous qui appartenez au Seigneur, reconnaissez son autorité; rien ne manque à ceux qui lui sont soumis.
Les puissants ne sont pas à l'abri de la disette et de la faim, mais ceux qui s'adressent au Seigneur ne manquent d'aucun bien.
Venez, mes enfants, écoutez-moi; je veux vous apprendre à honorer le Seigneur
Si quelqu'un aime la vie et s'il désire vivre heureux
il doit se garder de médire, se garder de mentir
s'écarter du mal, pratiquer le bien et rechercher la paix avec persévérance.
Le Seigneur garde les yeux sur les fidèles, prêt à entendre leur appel.
Le Seigneur s'oppose à ceux qui font le mal, afin d'éliminer leur nom du pays.
Dès que les fidèles appellent au secours, le Seigneur entend et les délivre de toutes leurs angoisses.
Il est proche de ceux qui ont le cœur brisé, il sauve ceux qui ont l'esprit abattu.
Le fidèle endure de nombreux maux, mais le Seigneur le délivre de tous
il veille sur tous les membres de son corps, pour qu'on ne lui brise aucun os.
Le méchant mourra de sa méchanceté, et ceux qui en veulent aux fidèles devront en subir la peine.
Le Seigneur sauve la vie de ses serviteurs; il n'y a pas de condamnation pour ceux qui ont recours à lui.
