Je regarde vers les montagnes: Y a-t-il quelqu'un qui pourra me secourir?
– Pour moi, le secours vient du Seigneur, qui a fait le ciel et la terre.
Qu'il te préserve des faux pas, qu'il te garde sans se relâcher!
Lui qui garde Israël sans se relâcher, sans dormir
il te gardera, il restera à tes côtés comme une ombre protectrice.
Ainsi pendant le jour, le soleil ne te nuira pas, ni la lune pendant la nuit.
Le Seigneur préservera ta vie, il te gardera de tout mal.
Oui, le Seigneur te gardera de ton départ jusqu'à ton arrivée, dès maintenant et toujours!
