Seigneur, de génération en génération, c'est toi qui as été notre sécurité.
Avant que soient nées les montagnes, avant même que le monde ait vu le jour, depuis toujours, c'est toi qui es Dieu, et tu le resteras toujours.
Tu fais revenir les humains à la poussière, tu leur dis: «Retournez d'où vous êtes venus.»
Pour toi, mille ans sont aussi brefs que la journée d'hier, déjà passée, ou quelques heures de la nuit.
Tu mets fin à la vie humaine; elle passe comme le sommeil du matin. Comme l'herbe qui pousse
le matin, elle fleurit, elle grandit; le soir, elle se fane, elle est sèche.
Oui, ta colère nous balaie, ton indignation nous terrifie.
Tu mets nos fautes au grand jour, ta lumière éclaire tous nos secrets.
Sous l'effet de ta colère, notre vie décline; le temps d'un soupir, elle arrive à sa fin.
Elle peut durer soixante-dix ans, ou quatre-vingts pour les plus vigoureux, mais nous n'en retirons que peine et malheur. La vie passe vite et nous volons vers la mort.
Qui reconnaît la force de ta colère? Qui te respecte assez pour en tenir compte?
Fais-nous comprendre que nos jours sont comptés. Alors nous acquerrons un cœur sage.
Seigneur, nous en voudras-tu longtemps encore? Tourne-toi vers nous, aie pitié de nous, tes serviteurs.
Dès le matin, comble-nous de ta bonté; alors toute notre vie, nous crierons de joie.
Pendant longtemps tu nous as humiliés. Donne-nous maintenant autant d'années de joie que nous en avons eu de malheur.
Que nous puissions te voir agir, et que nos descendants découvrent ta grandeur!
Seigneur notre Dieu, accorde-nous ton amitié, et donne à nos travaux un résultat durable; oui, donne à nos travaux un résultat durable.
