
O Dieu, entends bien ma prière, ne te cache pas quand je te supplie.
Sois attentif et réponds-moi. J'erre sans but, accablé d'inquiétude. Je suis troublé par ce que dit l'ennemi et par l'oppression qu'imposent les méchants. Ils font tomber le malheur sur moi et me poursuivent avec colère.
Sois attentif et réponds-moi. J'erre sans but, accablé d'inquiétude. Je suis troublé par ce que dit l'ennemi et par l'oppression qu'imposent les méchants. Ils font tomber le malheur sur moi et me poursuivent avec colère.
L'angoisse me serre le cœur, et les terreurs de la mort tombent sur moi.
Je suis pris de crainte et de tremblement, je suis submergé par l'effroi.
Je me disais: «Ah! si je pouvais avoir des ailes comme la colombe! Je pourrais m'envoler et me poser ailleurs.
Je m'enfuirais bien loin et j'irais séjourner au désert. Pause
Je me dépêcherais de trouver un abri contre le vent qui souffle en tempête.»
Seigneur, embrouille les plans de mes ennemis, fais-les se contredire. Je ne vois dans la ville que violence et conflits
faisant jour et nuit le tour de ses murailles. A l'intérieur, c'est le malheur et la misère
à l'intérieur, ce sont des crimes. L'oppression et la fraude ne quittent pas ses places.
Il n'était pas un ennemi, celui qui m'insulte aujourd'hui; autrement je le supporterais. Il n'avait pas de haine pour moi, celui qui m'attaque; sans quoi je l'aurais évité.
Mais c'est toi, quelqu'un de mon propre milieu, mon ami et mon compagnon!
Ensemble nous discutions agréablement dans le temple de Dieu où nous marchions d'un même pas.
Que la mort surprenne mes adversaires; qu'ils descendent tout vivants au monde des ombres, puisque la méchanceté remplit leur cœur!
Moi, j'appelle Dieu au secours, et lui, le Seigneur, me sauvera.
Matin, midi et soir je me plains, je soupire. Mais il entend mon appel
il paie pour me délivrer; il s'approche de moi quand tout le monde est contre moi.
Que Dieu m'entende, et qu'il les humilie, lui qui est roi depuis toujours! Pause Avec ces gens-là, pas d'accord possible; ils n'ont aucun respect de Dieu.
Le traître s'en prend à ses amis, il viole l'engagement qu'il a pris.
Son discours est tout sucre et tout miel, mais il garde l'intention d'attaquer. Ses propos sont plus onctueux que l'huile, mais ce sont des poignards prêts à frapper.
Décharge-toi de ton souci sur le Seigneur; il te maintiendra debout, il ne laissera pas toujours le fidèle chanceler.
Et toi, Dieu, tu feras descendre ces gens au fond de la tombe. Eux qui pratiquent le meurtre et la fraude n'iront pas jusqu'à mi-chemin de la vie. Moi, je me fie à toi.
