
Seigneur de l'univers, comme j'aime ta maison!
Je meurs d'impatience en attendant d'entrer dans les cours de ton temple. Tout mon être crie sa joie au Dieu vivant.
Même le moineau trouve un abri et l'hirondelle un nid où mettre ses petits près de tes autels, Seigneur de l'univers, mon Roi et mon Dieu!
Heureux ceux qui habitent chez toi et peuvent t'acclamer sans cesse! Pause
Heureux ceux qui trouvent chez toi un refuge et qui ont à cœur ce pèlerinage!
Quand ils passent par la vallée du Baumier, ils la changent en oasis; et même la pluie d'automne la couvre d'étangs.
Ils gagnent des forces à mesure qu'ils avancent pour se présenter devant Dieu à Sion.
Seigneur, Dieu de l'univers, entends ma prière, écoute, Dieu de Jacob. Pause
O Dieu, regarde le roi, notre bouclier, accueille celui que tu as consacré.
Oui, un seul jour dans les cours de ton temple vaut mieux que mille autres passés ailleurs. Plutôt rester au seuil de ta maison, mon Dieu, que vivre avec les gens sans foi ni loi!
Voici les titres du Seigneur: Soleil et Bouclier; ce qui distingue Dieu, c'est la bienveillance et la gloire. Le Seigneur donne volontiers le bonheur à qui mène une vie sans reproche.
Seigneur de l'univers, heureux celui qui a confiance en toi!
