
Heureux l'homme qui prête attention aux faibles! Le jour où tout va mal pour lui, le Seigneur le tire de danger.
Le Seigneur le garde en vie et le rend heureux sur la terre, sans le laisser tomber entre les griffes de ses ennemis.
Le Seigneur le soutient sur son lit de souffrances, en l'entourant de soins pendant sa maladie.
Quant à moi, je m'adresse au Seigneur: «Fais-moi la grâce de me guérir; c'est vrai, je suis en faute devant toi.»
Mes ennemis disent méchamment de moi: «Quand crèvera-t-il, qu'on n'entende plus parler de lui?»
Si l'un d'eux vient me voir, c'est pour me calomnier; il fait provision de mensonges, et sitôt dehors, il va les colporter.
Ceux qui ne m'aiment pas se rassemblent pour chuchoter à mon sujet et combiner mon malheur
«C'est une vilaine affaire qu'il a là, disent-ils; il s'est mis au lit, il ne s'en relèvera pas.»
Mon meilleur ami lui-même, celui en qui j'avais confiance, avec qui je partageais mon pain, s'est tourné contre moi.
Mais toi, Seigneur, fais-moi la grâce de me relever, et je prendrai ma revanche sur eux.
Voici comment je saurai que tu es pour moi: c'est que mon ennemi cesse de chanter victoire à mon sujet.
Et moi, tu me maintiendras dans l'innocence, tu me garderas toujours en ta présence.
Merci au Seigneur, au Dieu d'Israël! Remerciez-le en tout temps. Amen, oui, qu'il en soit bien ainsi!
