Je veux dire merci au Seigneur! Seigneur, mon Dieu, tu es infiniment grand. Tu t'habilles de splendeur et de majesté
tu t'enveloppes d'un manteau de lumière. Tu as déployé le ciel comme une tente
tu as placé ta demeure encore plus haut. Les nuages te servent de char, tu te déplaces sur les ailes du vent.
Tu prends les vents comme messagers, le feu est à ton service.
Tu as fixé la terre sur ses bases; pas de danger qu'elle en bouge désormais.
Tu l'avais couverte de l'océan comme d'un manteau, les eaux montaient jusqu'au sommet des montagnes.
Mais tu les menaças, elles s'enfuirent; au bruit de ton tonnerre, elles prirent la fuite
grimpant sur les sommets, descendant les vallées jusqu'à la place que tu leur avais fixée.
Tu leur traças une limite à ne pas franchir pour qu'elles ne viennent plus couvrir la terre.
Tu conduis l'eau des sources dans les ruisseaux, elle se faufile entre les montagnes.
Tous les animaux peuvent y venir boire, et l'âne sauvage y calme sa soif.
A proximité, les oiseaux ont leurs nids et chantent à l'abri du feuillage.
Du haut du ciel, tu fais pleuvoir sur les montagnes; tu veilles à ce que la terre ait assez d'eau.
C'est toi qui fais pousser l'herbe pour le bétail, et les plantes que les hommes cultivent. Ainsi la terre leur fournit de quoi vivre
du vin pour les rendre gais, de l'huile pour leur donner bonne mine, du pain pour leur rendre des forces.
Même les plus grands arbres ont l'eau qu'il leur faut, les cèdres du Liban, plantés par toi, Seigneur.
Les petits oiseaux viennent y faire leur nid, et la cigogne s'installe sur les cyprès.
Les hautes montagnes sont pour les bouquetins, et les rochers servent de refuge aux damans.
Tu as fait la lune pour fixer les dates, et le soleil, qui sait l'heure de son coucher.
Tu envoies l'obscurité, voici la nuit, l'heure où s'animent les bêtes des forêts.
Les jeunes lions rugissent après leur proie, ils réclament de toi leur nourriture.
Quand le soleil se lève, ils se retirent et vont se coucher dans leur tanière.
L'homme sort alors de chez lui pour aller au travail et peiner jusqu'au soir.
Seigneur, qu'elle est vaste, ton activité! Avec quel art tu as tout fait! La terre est remplie de ce que tu as créé.
Voici la mer, immense, à perte de vue. Tant d'êtres s'y meuvent, petits et grands, qu'on ne peut les compter.
Des navires la parcourent en tous sens, et aussi le dragon marin, le Léviatan; tu l'as inventé pour jouer avec lui.
Tous ces êtres dépendent de toi pour recevoir leur nourriture au bon moment.
Si tu la leur donnes, ils la prennent; si tu ouvres la main, ils ont tout ce qu'il faut.
Mais si tu refuses, les voilà terrifiés; si tu leur reprends le souffle de vie, ils expirent et redeviennent poussière.
Tu leur rends le souffle et les voilà recréés, tout devient nouveau à la surface du sol.
Que ta gloire, Seigneur, dure toujours! Réjouis-toi de ce que tu as fait!
Tu regardes la terre, et la voilà qui tremble; tu touches du doigt les montagnes, et les voilà couvertes de fumée.
Je veux te chanter toute ma vie; mon Dieu, je te célébrerai par mes chants tant que j'existerai.
Que mon poème te plaise, Seigneur; moi, je suis si heureux de t'avoir comme Dieu!
Ceux qui se détournent de toi doivent disparaître de la terre. Qu'il n'y ait plus de gens sans foi ni loi! Oui, je veux te dire merci, Seigneur. Alléluia, vive le Seigneur!
