
C'est seulement près de Dieu que je peux être tranquille, c'est de lui que me vient le salut.
Lui seul est le rocher, la forteresse où je peux être sauvé. Avec lui aucun risque de faiblir!
– Jusqu'à quand vous unirez-vous pour assaillir et abattre un homme, comme on abat un mur qui penche ou une clôture branlante?
Vous ne pensez qu'à lui faire perdre sa place, vous vous plaisez à mentir. Des lèvres vous bénissez, au fond de vous-mêmes vous maudissez. Pause
C'est seulement près de Dieu qu'il me faut chercher la tranquillité, car c'est lui qui me donne espoir.
Lui seul est le rocher, la forteresse où je peux être sauvé. Avec lui, pas de risque de faiblir.
Mon salut et mon honneur reposent sur Dieu. Mon rocher protecteur, mon refuge, c'est lui.
– Vous qui êtes là, fiez-vous toujours à lui, confiez-lui ce qui vous préoccupe; Dieu est pour nous un refuge. Pause
Les humains: du vent, rien de plus; les hommes: rien de plus décevant. Sur la balance, à eux tous, ils ne pèseraient pas lourd.
– Ne vous fiez pas aux méthodes violentes, n'espérez rien de ce qui est pris de force. Si vos ressources augmentent, n'y accordez pas d'importance.
Plus d'une fois j'ai entendu cette parole de Dieu: «C'est à moi qu'appartient la puissance.»
– A toi aussi appartient la bonté, Seigneur, car tu traites chaque homme selon ce qu'il a fait.
