Le Seigneur est ma lumière et mon sauveur, je n'ai rien à craindre de personne. Le Seigneur est le protecteur de ma vie, je n'ai rien à redouter.
Si des gens malfaisants s'approchent de moi comme des bêtes féroces, ce sont eux, mes ennemis acharnés, qui se retrouveront par terre.
Si une armée vient m'assiéger, je n'éprouve aucune peur. Et si la bataille s'engage contre moi, même alors je me sens en sécurité.
Je ne demande qu'une chose au Seigneur, mais je la désire vraiment: c'est de rester toute ma vie chez lui, pour jouir de son amitié et guetter sa réponse dans son temple.
Alors, quand tout ira mal, il pourra m'abriter sous son toit, il me cachera dans sa maison, il me mettra sur un roc, hors d'atteinte.
Du coup, je regarderai de haut les ennemis qui m'entourent. Et dans sa maison, je l'acclamerai en lui offrant des sacrifices, je chanterai et célébrerai le Seigneur.
Quand je t'appelle au secours, Seigneur, écoute-moi, fais-moi la grâce de me répondre.
Je réfléchis à ce que tu as dit: «Tournez-vous vers moi.» Eh bien, Seigneur, je me tourne vers toi.
Ne te détourne pas de moi, ne me repousse pas avec colère, toi qui m'as secouru; ne me rejette pas, ne m'abandonne pas, toi le Dieu qui me sauves.
Si mon père et ma mère m'abandonnaient, toi, Seigneur, tu me recueillerais.
Seigneur, montre-moi la voie que tu me traces; à cause de mes adversaires dirige-moi sur un chemin sans obstacle.
Ne me laisse pas tomber entre leurs griffes, car de faux témoins m'accusent et cherchent à m'intimider.
Que deviendrais-je, si je n'avais pas l'assurance de voir la bonté du Seigneur sur cette terre où nous vivons?
– Compte patiemment sur le Seigneur; ressaisis-toi, reprends courage, oui, compte patiemment sur le Seigneur.
