
Le ciel proclame la gloire de Dieu, la voûte étoilée révèle ce qu'il a fait.
Chaque jour en parle au jour suivant, et chaque nuit l'annonce à celle qui la suit.
Ce n'est pas un discours, ce ne sont pas des mots, l'oreille n'entend aucun son.
Mais leur message parcourt la terre entière, leur langage est perçu jusqu'au bout du monde. Dieu a dressé dans le ciel une tente pour le soleil.
Le matin, celui-ci paraît, tel un jeune marié qui sort de sa chambre, un champion tout heureux de prendre son élan.
Il sort à une extrémité du ciel, son tour le mène à l'autre extrémité, rien n'échappe à ses rayons.
La loi du Seigneur est parfaite, elle rend la force de vivre. Les ordres du Seigneur méritent confiance, ils aident les simples à savoir se conduire.
Les exigences du Seigneur sont justes, elles remplissent le cœur de joie. Les commandements du Seigneur sont limpides, ils aident à y voir clair.
Le respect qu'inspire le Seigneur est pur, il persiste à travers les siècles. Les décisions du Seigneur sont fondées, toutes, sans exception, sont justifiées
plus attirantes que l'or, qu'une quantité de métal précieux, et plus agréables que le miel, que le miel le plus doux.
Seigneur, moi qui suis ton serviteur, j'y trouve un avertissement; on a tout avantage à suivre tes avis.
Tout le monde fait des erreurs sans le savoir: pardonne-moi les fautes qui m'ont échappé.
Préserve-moi encore des insolents, fais qu'ils n'aient aucune prise sur moi. Alors je serai sans reproche, et préservé d'une faute grave.
Ce que j'ai dit et médité devant toi, j'espère que cela te sera agréable, Seigneur, mon Rocher, mon Défenseur.
