On m'a fait beaucoup de mal depuis ma jeunesse… – qu'Israël répète
«On m'a fait beaucoup de mal depuis ma jeunesse» –, mais on n'a pas pu en finir avec moi.
On a tracé de longs sillons sur mon dos, comme si on labourait un champ.
Mais le Seigneur est fidèle: il a tranché les liens que les méchants nous avaient imposés.
Honte à tous les ennemis de Sion! Qu'ils rebroussent chemin, tous!
Qu'ils aient le sort de l'herbe des toits, desséchée avant qu'on l'arrache!
Celui qui la coupe n'en saisit pas même une poignée, celui qui la ramasse ne peut en faire une brassée.
Et les passants ne leur disent pas: «Que le Seigneur vous bénisse!» Nous vous bénissons au nom du Seigneur.
