Alléluia, vive le Seigneur! Je veux louer le Seigneur de tout mon cœur parmi les fidèles assemblés.
Les actions du Seigneur sont grandioses; ceux qui les apprécient en font tous l'expérience.
Splendeur et majesté distinguent ses actes. Il est pour toujours fidèle à lui-même.
Il veut que l'on commémore ses merveilles. Le Seigneur est bienveillant et compatissant
il assure l'existence de ses fidèles et se souvient toujours de sa promesse.
A son peuple, il a montré sa force en action quand il lui donna le pays d'autres peuples.
Fidélité et droit marquent tout ce qu'il fait. Toutes ses exigences sont dignes de confiance
établies pour toujours. Fidélité et droiture en sont les marques.
Il a envoyé la délivrance à son peuple, qu'il a lié à lui par une promesse éternelle. Il est le vrai Dieu, unique et redoutable.
Reconnaître l'autorité du Seigneur est l'a b c de la sagesse. Tous ceux qui la pratiquent montrent leur bon sens. La gloire du Seigneur subsiste pour toujours.
