
De tout mon cœur, je veux te louer, Seigneur, et raconter toutes tes merveilles.
Je veux chanter victoire à cause de toi, et te célébrer par mes chants, Dieu très-haut.
Mes ennemis ont fait demi-tour, ils ont trébuché, ils ont succombé devant toi.
Tu m'as fait droit, tu m'as rendu justice; sur ton trône, tu sièges en juste juge.
Tu menaces ces païens, tu fais succomber ces infidèles, tu effaces leur nom pour toujours.
L'ennemi est réduit à rien, définitivement ruiné: tu as dépeuplé ses villes, il ne reste d'elles aucun souvenir.
Le Seigneur siège sur son trône éternel, qu'il a dressé pour le jugement.
C'est lui qui juge le monde avec justice, qui arbitre impartialement entre les peuples.
Le Seigneur est un refuge pour l'opprimé, un refuge dans les temps de détresse.
Qu'ils comptent sur toi, ceux qui savent qui tu es! Car tu n'abandonnes pas ceux qui se tournent vers toi, Seigneur.
Célébrez par vos chants le Seigneur qui a son trône à Sion; parmi les peuples, proclamez ses exploits
car il demande des comptes aux meurtriers, il se souvient de leurs victimes, il n'oublie pas les pauvres qui crient vers lui.
Accorde-moi ton appui, Seigneur; considère la misère que j'endure par la faute de ceux qui m'en veulent, toi qui m'arraches aux griffes de la mort.
Alors je répéterai tous les motifs que j'ai de te louer. Dans la communauté de Sion, je crierai ma joie de t'avoir comme sauveur.
Les païens sont tombés dans la fosse qu'ils avaient creusée; ils se sont pris les pieds au filet qu'ils avaient tendu en cachette.
Le Seigneur a montré qui il était, il a rendu la justice: il prend l'infidèle à son propre piège. Interlude Pause
Que les infidèles retournent au monde des morts, ces païens oublient tous qui est Dieu.
Mais Dieu n'oubliera jamais le malheureux, l'espoir n'est jamais perdu pour les pauvres.
Interviens, Seigneur; que l'homme ne soit pas le plus fort! Traîne les barbares devant ton tribunal.
Seigneur, fais-leur peur. Qu'ils le sachent, ces barbares: ils ne sont que des hommes.
