Le Seigneur est mon berger, je ne manquerai de rien.
Il me met au repos dans des prés d'herbe fraîche, il me conduit au calme près de l'eau.
Il ranime mes forces, il me guide sur la bonne voie, parce qu'il est le berger d'Israël.
Même si je passe par la vallée obscure, je ne redoute aucun mal, Seigneur, car tu m'accompagnes. Tu me conduis, tu me défends, voilà ce qui me rassure.
Face à ceux qui me veulent du mal, tu prépares un banquet pour moi. Tu m'accueilles en versant sur ma tête un peu d'huile parfumée. Tu remplis ma coupe jusqu'au bord.
Oui, tous les jours de ma vie, ta bonté, ta générosité me suivront pas à pas. Seigneur, je reviendrai dans ta maison aussi longtemps que je vivrai.
