
Que le Seigneur te réponde quand tu seras dans la détresse! Que le Dieu de Jacob te protège lui-même!
De son temple, qu'il vienne te secourir, de Sion, qu'il te soutienne!
Qu'il n'oublie aucune de tes offrandes, qu'il accepte tes sacrifices! Pause
Qu'il te donne ce que tu désires, et qu'il réalise tous tes projets!
Alors nous crierons de joie pour le secours que tu auras reçu; nous brandirons la bannière en l'honneur de notre Dieu. Que le Seigneur réalise tout ce que tu lui demandes!
Maintenant je le sais: le Seigneur secourt le roi qu'il a consacré, de son temple céleste, il lui répond, sa main droite fait un exploit pour le sauver.
Les uns comptent sur leurs chars de guerre, d'autres sur leurs chevaux; nous, nous faisons appel au Seigneur notre Dieu.
Les autres s'écroulent et tombent à terre; nous, nous restons debout.
Seigneur, viens au secours du roi, et qu'il puisse nous répondre quand nous l'appelons à l'aide!
