
Dieu s'est fait connaître en Juda, il est célèbre en Israël.
Il a sa demeure à Salem, sa résidence à Sion.
C'est là qu'il a brisé les armes de guerre: les flèches, les boucliers, les épées. Pause
O Dieu, comme tu es éclatant de lumière, plus imposant que les montagnes éternelles!
Les vaillants soldats se sont trouvés dépouillés, ils ont succombé au sommeil; ces hommes de guerre ont perdu tous leurs moyens.
Quand tu les menaças, Dieu de Jacob, cavaliers et chevaux furent paralysés.
Comme tu es redoutable! Qui peut rester debout devant toi quand ta colère éclate?
Du haut du ciel tu prononces ta sentence; le monde a peur, il reste tranquille
quand tu te lèves pour prononcer ta décision de sauver tous les humbles de la terre. Pause
Même la fureur des hommes est pour toi un chant de louange, et ceux qui restent en colère prendront la tenue de deuil.
Faites des promesses au Seigneur votre Dieu et accomplissez-les. Vous tous qui formez son entourage, apportez vos dons au Dieu terrible.
Il dégonfle l'orgueil des princes, il est redoutable pour les rois de la terre.
