Alléluia, vive le Seigneur! Acclamez Dieu dans son temple, acclamez-le sous la puissante voûte de son ciel!
Acclamez-le pour ses exploits, acclamez-le pour sa grandeur infinie!
Acclamez-le en sonnant du cor, acclamez-le aux accords de la harpe et de la lyre.
Acclamez-le en dansant au rythme des tambourins, acclamez-le avec la guitare, avec la flûte à bec.
Acclamez-le avec les cymbales sonores, acclamez-le avec les cymbales éclatantes.
Que tout ce qui respire acclame le Seigneur! Alléluia, vive le Seigneur!
