Seigneur, je veux te louer de tout mon cœur. Devant les puissances du ciel je veux te célébrer par mes chants
et m'incliner face à ton sanctuaire. O Dieu qui es présent, je veux te louer pour ta fidèle bonté, car tu as fait plus que tenir ta promesse, plus que l'on attendait de toi.
Quand je t'ai appelé, tu m'as répondu; tu m'as rempli de courage et de force.
Seigneur, que tous les rois de la terre te louent quand ils auront entendu ce que tu dis!
Qu'ils célèbrent tes actions en chantant: «La gloire du Seigneur est immense.
Le Seigneur a beau être là-haut, il voit les humbles, de loin il reconnaît l'orgueilleux.»
Si je dois vivre au cœur de la détresse, tu me maintiendras en vie malgré la colère de mes ennemis, tu avanceras la main, ta main droite me sauvera.
Seigneur, tu feras cela pour moi. Toi dont l'amour n'a pas de fin, n'abandonne pas maintenant ceux que tu as créés de tes propres mains.
