Seigneur, tends vers moi une oreille attentive, réponds-moi, car je suis pauvre et malheureux.
Je suis un de tes fidèles, protège-moi. Je suis ton serviteur, je me fie à toi, sauve-moi, toi qui es mon Dieu.
Je passe mes journées à t'appeler, Seigneur, accorde-moi ton appui.
Je me tourne vers toi, Seigneur; je t'en prie, rends-moi la joie.
Toi, Seigneur, tu es bon, prêt à pardonner, et généreux pour tous ceux qui t'appellent.
Écoute bien ma prière, Seigneur, sois attentif quand je te supplie.
Quand je suis dans la détresse, je t'appelle, car tu me répondras.
Parmi les dieux, aucun n'est comme toi, Seigneur, aucun ne pourrait faire ce que tu as fait.
Tu as créé toutes les nations; elles viendront s'incliner devant toi pour t'apporter leurs hommages, Seigneur.
Car tu es grand, tu fais des merveilles, tu es le seul vrai Dieu.
Seigneur, montre-moi quel chemin je dois suivre, je veux vivre en te restant fidèle; mets en moi cette seule préoccupation: rester soumis à ton autorité.
Seigneur mon Dieu, je te louerai de tout mon cœur, je t'apporterai mon hommage pour toujours.
Ta bonté pour moi est immense: tu m'as arraché au gouffre de la mort.
O Dieu, des insolents se dressent contre moi; j'ai affaire à une bande de brutes qui veulent ma mort. Ils ne tiennent aucun compte de toi.
Mais toi, Seigneur, Dieu compatissant et bienveillant, patient, d'une immense et fidèle bonté
tourne-toi vers moi, accorde-moi ton appui. Je suis ton serviteur, donne-moi ta force; je t'appartiens, sauve-moi.
Donne-moi un signe que tout ira bien. Honte à ceux qui m'en veulent, quand ils verront que toi, Seigneur, tu m'as sauvé et consolé!
