
O Dieu, tu es mon Dieu, je te cherche, j'ai soif de toi. Tout mon être soupire après toi, comme une terre aride, desséchée, sans eau.
Dans le temple, je t'ai cherché du regard pour voir ta puissance et ta présence glorieuse
car ta bonté vaut mieux que la vie. Je proclamerai ta louange
toute ma vie je te remercierai; en levant les mains vers toi je dirai qui tu es.
Je serai comblé, comme rassasié des meilleurs morceaux. Je laisserai exploser ma joie, je t'acclamerai.
Quand je suis couché, je me souviens de toi; je pense à toi pendant les heures de la nuit
tu es venu à mon secours. A l'abri de tes ailes je crie ma joie.
Je suis attaché à toi de tout mon être, ta main droite est mon soutien.
Il y a des gens qui veulent ma mort. Qu'ils aillent à un désastre soudain, qu'ils descendent au fond du monde des morts!
Qu'ils soient livrés à la mort violente, qu'ils deviennent la proie des chacals!
Que le roi trouve en Dieu la source de sa joie! Quant à tous ceux qui font un serment en prenant Dieu à témoin, qu'ils puissent se féliciter, car les menteurs seront réduits au silence!
