Les nations s'agitent, mais pourquoi? Les peuples complotent, mais c'est pour rien!
Les rois de la terre se préparent au combat, les princes se concertent contre le Seigneur et contre le roi qu'il a consacré.
«Rompons les liens qu'ils nous imposent, disent-ils, rejetons leur domination!»
Mais le Seigneur se met à rire, celui qui siège au ciel se moque d'eux.
Puis il s'adresse à eux avec colère et les terrifie par son indignation
«A Sion, la montagne qui m'est consacrée, dit-il, j'ai consacré le roi que j'ai choisi.»
Laissez-moi citer le décret du Seigneur; il m'a déclaré: «C'est toi qui es mon fils. A partir d'aujourd'hui, c'est moi qui suis ton père.
Si tu me demandes toutes les nations, je te les donnerai en propriété; ton domaine s'étendra jusqu'au bout du monde.
Tu les maîtriseras avec une autorité de fer, tu pourras les briser comme un pot d'argile.»
Eh bien, vous les rois, montrez-vous intelligents! Laissez-vous avertir, souverains de la terre.
Soumettez-vous avec respect au Seigneur, reconnaissez en tremblant son autorité, de peur qu'il se fâche et que votre projet vous perde, car sa colère peut s'enflammer tout à coup. Heureux tous ceux qui ont recours à lui!
Soumettez-vous avec respect au Seigneur, reconnaissez en tremblant son autorité, de peur qu'il se fâche et que votre projet vous perde, car sa colère peut s'enflammer tout à coup. Heureux tous ceux qui ont recours à lui!
