Le Seigneur est roi, les peuples tremblent. Il a son trône au-dessus des chérubins, la terre chancelle.
Le Seigneur est grand à Sion. – Oui, bien au-dessus de tous les peuples.
Qu'on te loue, Dieu présent, grand et redoutable: – Oui, tu es l'unique vrai Dieu.
Et qu'on loue ta force, roi qui aimes le droit. C'est toi qui as fixé nos règles de vie, c'est toi qui as déterminé le droit et l'ordre en Israël.
Proclamez la grandeur du Seigneur notre Dieu, inclinez-vous devant son marchepied. – Oui, le Seigneur est l'unique vrai Dieu.
Moïse et Aaron, parmi ses prêtres, et Samuel, parmi ceux qui recouraient à lui, ceux-là faisaient appel au Seigneur, et lui leur répondait.
Dieu parlait dans la colonne de fumée, eux respectaient ses ordres et les règles de vie qu'il leur donnait.
Seigneur notre Dieu, tu leur répondais toi-même; tu as été pour eux un Dieu patient, mais tu les as punis de leurs méfaits.
Proclamez la grandeur du Seigneur, inclinez-vous face à la montagne qui lui appartient: – Oui, il est l'unique vrai Dieu, le Seigneur notre Dieu.
