O Dieu vengeur, Seigneur, Dieu vengeur, manifeste-toi.
Juge du monde, oppose-toi aux arrogants, fais retomber sur eux le mal qu'ils ont commis.
Seigneur, jusqu'à quand les méchants seront-ils à la fête? Oui, jusqu'à quand?
Ils profèrent grossièretés et insolences, ils font les fanfarons, tous ces gens qui causent le malheur des autres.
Ils oppriment ton peuple, Seigneur, ils maltraitent ceux qui t'appartiennent.
Ils tuent froidement la veuve et l'immigré, ils assassinent les orphelins.
Et ils ajoutent: «Le Seigneur ne voit rien, le Dieu de Jacob n'y fait pas attention.»
Attention, gens les plus bêtes du monde! Idiots, quand vous mettrez-vous à réfléchir?
Le Seigneur, qui a planté l'oreille de l'homme, est-il incapable d'entendre? Lui qui a façonné l'œil, est-il incapable de voir?
Lui qui corrige les nations, est-il incapable de punir? Lui qui apprend aux humains à comprendre
lui, le Seigneur, connaît les projets des humains: ce n'est que du vent, il le sait bien.
Seigneur, heureux celui que tu corriges et que tu éduques par ta loi!
Il peut rester calme au jour du malheur, tandis qu'un piège se creuse pour les méchants.
Non, le Seigneur ne rejette pas son peuple, il n'abandonne pas ceux qui lui appartiennent.
Oui, il y aura de nouveau une justice, et tous les hommes au cœur droit l'approuveront.
Ah, comme j'aimerais avoir un défenseur contre ces gens malfaisants, un avocat contre ces fauteurs de malheur!
Si le Seigneur ne m'avait pas secouru, je ne serais pas loin du pays du silence.
Chaque fois que j'ai dit: «Je ne tiens plus debout», ta bonté, Seigneur, m'a soutenu.
Et quand j'avais le cœur surchargé de soucis, tu m'as consolé, tu m'as rendu la joie.
As-tu quelque chose de commun avec ces juges criminels, qui créent la misère au mépris des lois?
Ils s'en prennent aux honnêtes gens, ils condamnent l'innocent.
Mais le Seigneur a été ma forteresse, mon Dieu le rocher où j'ai trouvé refuge.
Il a fait retomber sur eux leur crime, il s'est servi de leur propre méchanceté pour les réduire à rien, lui, le Seigneur notre Dieu.
