
Je veux chanter toujours tes bontés, Seigneur, pour toutes les générations à venir, je veux proclamer ta fidélité.
Je le déclare: Ta bonté est bâtie pour l'éternité, ta fidélité est ancrée dans le ciel.
Tu l'as dit: «J'ai pris un engagement solennel envers celui que j'ai choisi, mon serviteur David, et je lui ai promis ceci
J'établirai toujours un de tes descendants comme roi après toi. Je construirai ainsi ta dynastie pour tous les siècles à venir.» Pause
Que les anges du ciel te louent pour les miracles que tu fais, Seigneur, et que leur assemblée loue ta fidélité!
Seigneur, tu n'as pas ton pareil, là-haut; dans le monde des dieux, personne ne t'égale.
Dieu, tu es terrible dans le conseil des anges, beaucoup plus redouté que ceux qui t'entourent.
Seigneur, Dieu de l'univers, qui est comme toi? Force et fidélité t'environnent, Seigneur.
C'est toi qui domptes la mer orgueilleuse et qui apaises ses vagues en colère.
C'est toi qui as transpercé le monstre Rahab, qui l'as écrasé et qui as éparpillé tes ennemis d'une main de fer.
A toi le ciel, à toi aussi la terre, le monde entier et tout ce qui s'y trouve; c'est toi qui en as posé les bases.
C'est toi qui as créé le Nord et le Sud; les montagnes du Tabor et de l'Hermon crient de joie en entendant ton nom.
C'est toi qui as le bras vigoureux, la poigne forte, la main droite haut levée.
Justice et droit: voilà les bases de ton règne. Bonté et fidélité marchent devant toi.
Heureux ceux qui savent t'acclamer, Seigneur! Ils vivent en ta présence accueillante.
Ils se félicitent que tu sois leur Dieu, tous les jours, ils s'honorent de ta loyauté.
C'est toi qui es leur force souveraine, grâce à toi notre défenseur prend le dessus.
Notre protecteur t'est redevable, Seigneur, notre roi te doit tout, toi l'unique vrai Dieu, Dieu d'Israël.
Un jour, tu as parlé dans une vision, tu as dit à l'intention de tes fidèles: «J'ai accordé mon appui à un homme vaillant, dans le peuple j'ai distingué un jeune homme.
J'ai trouvé David pour être mon serviteur, je l'ai consacré de mon huile d'onction.
Je le soutiendrai d'une main ferme, ma vigueur fera de lui un homme fort.
L'ennemi ne pourra pas le surprendre, le rebelle ne pourra pas l'humilier.
Sous ses yeux, j'écraserai ses adversaires, je frapperai ceux qui lui en veulent.
Ma fidèle bonté lui est assurée, c'est moi qui ferai grandir son pouvoir.
Je lui donnerai autorité sur la mer, il aura la haute main sur les fleuves.
Et voici comment il s'adressera à moi: “Tu es mon Père, tu es mon Dieu, le rocher où je trouve le salut.”
Bien plus, je ferai de lui mon fils aîné, le plus grand des rois de la terre.
Je lui conserverai ma bonté pour toujours, et je prends ce ferme engagement envers lui
Je lui assurerai toujours un descendant, sa dynastie durera autant que le ciel.
«Si ses descendants abandonnent ma loi, s'ils ne suivent pas mes décisions
s'ils violent mes ordres et n'observent pas mes commandements
alors je prendrai un bâton pour punir leur désobéissance, et j'userai de coups pour châtier leur faute.
Mais je ne leur retirerai pas ma bonté, je ne trahirai pas ma fidélité.
Je ne romprai pas mon engagement, je ne reviendrai pas sur ce que j'ai promis.
J'ai fait ce serment solennel: aussi vrai que je suis Dieu, jamais je ne serai déloyal à David.
Sa descendance continuera toujours, j'y veillerai; sa dynastie se maintiendra aussi longtemps que le soleil
tant que la lune sera là, fidèle témoin, derrière les nuages.» Pause
Mais tu as rejeté, tu as laissé tomber le roi que tu avais consacré; tu t'es fâché contre lui.
Tu as rompu l'engagement que tu avais pris envers ton serviteur; tu as souillé sa couronne en la jetant à terre.
Tu as enfoncé tous ses murs de défense, tu as mis en ruine ses fortifications.
Tous les passants le dépouillent, il est devenu la risée de ses voisins.
Tu as rendu courage à ses ennemis, tu as fait plaisir à ses adversaires.
Tu as rendu ses armes inefficaces, tu ne l'as pas soutenu dans la bataille.
Tu lui as fait perdre sa splendeur, tu as renversé son trône à terre.
Tu as abrégé sa jeunesse, tu l'as couvert d'humiliation. Pause
Seigneur, te cacheras-tu encore longtemps? Jusqu'à quand seras-tu flambant de colère?
Souviens-toi de moi, la vie est si courte! On dirait que tu as créé les humains pour les envoyer au néant!
Y a-t-il un homme capable de vivre sans voir jamais sa fin, ou d'arracher sa propre vie aux griffes de la mort? Pause
Seigneur, où sont passées tes bontés d'autrefois, et les promesses que, dans ta fidélité, tu avais faites à David?
Seigneur, n'oublie pas le déshonneur qui pèse sur tes serviteurs. N'oublie pas que je porte la charge de tous ces gens.
Tes ennemis, Seigneur, jettent le déshonneur, oui le déshonneur sur les pas du roi que tu as consacré.
Merci au Seigneur, pour toujours! Amen, oui, qu'il en soit bien ainsi!
