Si le Seigneur n'avait pas été pour nous… – qu'Israël répète
«Si le Seigneur n'avait pas été pour nous» – quand les hommes se sont dressés contre nous
quand leur fureur a pris feu contre nous, ils nous auraient engloutis tout vifs.
Alors le courant nous aurait emportés, le torrent nous aurait submergés.
Alors les eaux bouillonnantes seraient passées sur nous.
Merci au Seigneur de ne pas nous avoir laissés comme une proie entre leurs dents!
Nous nous en sommes tirés comme un oiseau échappe au filet du braconnier: le filet s'est rompu, nous étions libres.
Notre secours vient du Seigneur lui-même, qui a fait le ciel et la terre.
