Louez le Seigneur, car il est bon, et son amour n'a pas de fin.
Voilà ce que doivent répéter ceux que le Seigneur a pris en charge, qu'il a retirés des griffes de l'adversaire
et rassemblés de tous les pays, de l'Est et de l'Ouest, du Nord et du Midi.
Certains étaient perdus dans un affreux désert, sans retrouver le chemin d'un lieu habité.
Mourant de faim et de soif, ils étaient en train de perdre courage.
Alors dans leur détresse ils appelèrent le Seigneur à leur secours, et lui les délivra du danger.
Il les mena par un chemin direct à un lieu habité.
Qu'ils louent donc le Seigneur pour sa bonté, pour ses miracles en faveur des humains!
Car il a donné à boire à ceux qui défaillaient de soif, et ceux qui mouraient de faim, il les a comblés de tout le nécessaire.
D'autres, misérables prisonniers enchaînés, étaient assis dans un obscur cachot.
Ils avaient été rebelles aux ordres de Dieu, ils avaient méprisé les décrets du Très-Haut.
Il les fit plier sous le poids de la peine, sans personne pour venir les relever.
Alors dans leur détresse, ils appelèrent le Seigneur à leur secours, et lui les sauva du danger.
Il les retira de leur obscur cachot et rompit leurs liens.
Qu'ils louent donc le Seigneur pour sa bonté, pour ses miracles en faveur des humains!
Car il a fracassé les portes de bronze, il a brisé les verrous de fer.
D'autres montraient qu'ils avaient perdu la raison tant ils se conduisaient mal. Par leur faute, ils étaient accablés de tourments.
Écœurés par toute nourriture, ils avaient déjà un pied dans la tombe.
Alors dans leur détresse ils appelèrent à grands cris le Seigneur, et lui les sauva du danger.
D'un mot, il les guérit et les arracha à la mort.
Qu'ils louent donc le Seigneur pour sa bonté, pour ses miracles en faveur des humains!
Qu'ils offrent des sacrifices pour louer Dieu, qu'ils crient de joie en racontant ce qu'il a fait!
D'autres s'étaient embarqués sur la mer, ils exerçaient leur métier sur l'océan.
Ceux-là ont vu de quoi le Seigneur est capable et les miracles qu'il fait sur la mer.
D'un mot, il déclencha un vent de tempête qui souleva les vagues.
Leur bateau était projeté vers le ciel, puis il dévalait dans les creux; eux-mêmes étaient la proie du mal de mer
pris de vertige et titubant comme des gens ivres. Tout leur savoir-faire était tenu en échec.
Alors dans leur détresse ils appelèrent le Seigneur à leur secours, et lui les tira du danger.
Il changea l'ouragan en brise légère, et les vagues s'apaisèrent.
Ils purent se réjouir du calme revenu, et le Seigneur les conduisit à bon port.
Qu'ils louent donc le Seigneur pour sa bonté, pour ses miracles en faveur des humains!
Qu'ils proclament sa grandeur dans le peuple assemblé, qu'ils l'acclament dans le conseil des anciens!
C'est lui qui change des cours d'eau en désert et des oasis en zones arides
ou une terre fertile en terre stérile, si ses habitants ne respectent pas le droit.
Il change aussi un désert en étendue d'eau, une terre desséchée en oasis.
Il y fait vivre des affamés. Ceux-ci y dressent alors des habitations
ils ensemencent des champs, ils plantent des vignes et en recueillent les produits.
Le Seigneur les bénit, il les rend très nombreux, il ne laisse pas dépérir leur bétail.
Mais d'autres voient leur nombre diminuer. Les voilà qui se courbent sous le poids de la captivité, du malheur et de la détresse.
Le Seigneur fait tomber le mépris sur les nobles et les laisse à errer dans un désert sans routes.
Mais il sauve les pauvres de la misère, il accroît leur famille autant que les troupeaux.
Que les hommes droits se réjouissent en voyant tout cela, et que toutes les mauvaises langues soient réduites au silence!
Si quelqu'un est sage, il tiendra compte de ces faits et comprendra que le Seigneur est bon.
