
O Dieu, accorde-nous ton appui et bénis-nous; fais-nous bon accueil. Pause
Ainsi l'on saura sur terre comment tu interviens; on saura parmi toutes les nations que tu es le Sauveur.
Que les peuples te louent, Dieu, que tous les peuples te louent!
Que les nations expriment leur joie par des cris, car tu juges les peuples équitablement, et sur la terre tu conduis les nations. Pause
Que les peuples te louent, Dieu, que tous les peuples te louent!
La terre a donné ses produits; que Dieu, notre Dieu, nous bénisse!
Oui, que Dieu nous bénisse, et que les peuples les plus lointains reconnaissent son autorité!
