Heureux tous les fidèles du Seigneur, ceux qui suivent le chemin qu'il a tracé!
Le résultat de ton travail, c'est toi qui en profiteras. Heureux seras-tu, comme tout ira bien pour toi!
Chez toi, ta femme sera comme une vigne fertile, et tes fils, autour de ta table, comme de jeunes oliviers.
Voilà comment sera béni l'homme qui est un fidèle du Seigneur.
Que le Seigneur te bénisse depuis le temple de Sion! Alors, aussi longtemps que tu vivras, tu jouiras du bonheur de Jérusalem
et tu pourras voir les enfants de tes enfants. Que la paix soit donnée à Israël!
