Seigneur, pourquoi te tiens-tu éloigné, pourquoi te caches-tu quand la détresse est là?
Sans honte, le méchant exploite les pauvres; les voilà pris grâce à ses machinations.
Le méchant se vante de ses ambitions; en empochant ses gains malhonnêtes, il maudit le Seigneur, il se moque de lui.
Le front haut, le méchant se dit: «Dieu n'exige rien, il en est incapable.» Voilà toute la pensée du méchant.
Ses méthodes sont toujours efficaces; les jugements de Dieu ne l'affectent pas. D'un souffle, il balaie ses adversaires.
Il pense: «Je ne cours aucun risque, je resterai toujours à l'abri du malheur.»
Il n'a que malédictions à la bouche, propos menteurs et violents, sa langue ne produit que malheur et misère.
Il se tient embusqué près des villages; en cachette, il assassine l'innocent. Il ne quitte pas des yeux le faible.
Il guette, embusqué comme un lion dans son fourré, il guette le pauvre pour le capturer; il le capture en l'attirant dans son filet.
Sa victime est assommée, vaincue, le faible est tombé en son pouvoir.
Et le méchant pense: «Dieu n'y prend pas garde, il ne veut pas le savoir, il ne voit jamais rien.»
Seigneur, debout! O Dieu, interviens, n'oublie pas les pauvres.
Pourquoi le méchant se moquerait-il de toi en se disant que tu le laisseras faire?
Toi, tu vois la peine et le tourment du pauvre, tu veilles à prendre en main sa cause. C'est à toi que le faible remet son sort, et c'est toi qui viens au secours de l'orphelin.
Brise le pouvoir du méchant sans foi ni loi, si l'on cherche alors le mal qu'il a fait, on ne trouvera plus rien!
Le Seigneur est roi pour toujours, les barbares disparaîtront du pays.
Seigneur, tu entends les souhaits des humbles, tu leur rends courage. Tu écoutes avec attention
pour faire droit à l'orphelin, à l'opprimé. Ainsi personne sur terre ne pourra plus être un tyran.
