Louez le Seigneur, car il est bon, et son amour n'a pas de fin.
Louez le Dieu suprême, car son amour n'a pas de fin.
Louez le souverain Seigneur, car son amour n'a pas de fin.
Lui seul fait de grandes merveilles, car son amour n'a pas de fin.
Il est l'artiste qui a fait le ciel, car son amour n'a pas de fin.
Il a disposé la terre au-dessus des mers, car son amour n'a pas de fin.
Il a fait les grands astres: car son amour n'a pas de fin
le soleil pour présider au jour, car son amour n'a pas de fin
étoiles et lune pour présider à la nuit, car son amour n'a pas de fin.
Il fit mourir les fils aînés des Égyptiens, car son amour n'a pas de fin.
Il retira d'Égypte Israël, son peuple, car son amour n'a pas de fin.
Ce fut là un coup de maître, car son amour n'a pas de fin.
Il coupa en deux la mer des Roseaux, car son amour n'a pas de fin
pour y faire passer le peuple d'Israël, car son amour n'a pas de fin
mais il y fit tomber l'armée du Pharaon, car son amour n'a pas de fin.
Il accompagna son peuple au désert, car son amour n'a pas de fin.
Il abattit de grands rois, car son amour n'a pas de fin
il massacra des rois puissants, car son amour n'a pas de fin
c'était Sihon, roi des Amorites, car son amour n'a pas de fin
et Og, roi du Bachan, car son amour n'a pas de fin.
Il donna leur pays en patrimoine, car son amour n'a pas de fin
en patrimoine à Israël, son serviteur, car son amour n'a pas de fin.
Dans notre malheur il a pensé à nous, car son amour n'a pas de fin
il nous a délivrés de nos adversaires, car son amour n'a pas de fin.
Il donne à manger à toutes les créatures, car son amour n'a pas de fin.
Louez le Dieu du ciel, car son amour n'a pas de fin!
