Mon peuple, écoute bien mes instructions, tends une oreille attentive à ce que je dis.
Je veux m'exprimer par une parabole et dégager les leçons du passé.
Ce passé nous est familier, tant nous l'avons entendu raconter, tant nos parents nous en ont fait le récit.
Nous voulons non pas le cacher à nos enfants, mais répéter à la génération qui suit les motifs qu'ils ont de louer le Seigneur, sa puissance et les merveilles qu'il a faites.
Il a établi une règle pour son peuple, il a institué une loi en Israël. Elle ordonnait à nos ancêtres d'enseigner cette Histoire à leurs enfants.
Ainsi la génération qui suivrait, celle des enfants à naître, la connaîtrait à son tour et pourrait répéter à ses propres enfants
de mettre leur confiance en Dieu, de ne pas oublier ce qu'il a fait et d'observer ses commandements.
Alors ils n'imiteraient plus cette génération de leurs ancêtres qui fut indocile et rebelle, de cœur inconstant et d'esprit infidèle à Dieu.
Les gens de la tribu d'Éfraïm, armés pour le tir à l'arc, ont tourné le dos, le jour du combat
ils n'avaient pas respecté l'engagement qui les liait à Dieu, ils avaient refusé de suivre sa loi
ils avaient oublié ses exploits et les merveilles qu'il leur avait fait voir.
En Égypte, dans la région de Soan, sous les yeux de leurs ancêtres, il avait fait des prodiges
il fendit la mer pour les faire traverser, il figea ses eaux comme une muraille.
Le jour il les guidait grâce à une colonne de fumée, et toute la nuit à la lumière d'un feu.
Il avait fendu des rochers dans le désert pour les faire boire aux eaux souterraines.
De la pierre, il avait fait jaillir des ruisseaux et couler des torrents d'eau.
Mais ils commirent de nouvelles fautes: dans cette terre aride, ils s'opposèrent au Dieu très-haut.
Ils osèrent mettre Dieu au défi en réclamant de quoi manger.
Ils médirent de Dieu en posant la question: «Dieu est-il vraiment capable de nous servir un repas dans le désert?
C'est vrai, il a frappé le rocher pour en faire couler de l'eau et ruisseler des torrents. Mais pourrait-il aussi nous fournir du pain ou offrir de la viande à tous?»
Le Seigneur se fâcha en entendant ces mots, sa colère éclata contre Israël, comme un feu allumé contre son peuple.
Car les siens n'avaient pas cru en lui, ils n'avaient pas compté sur son secours.
Il donna pourtant des ordres aux nuages, il ouvrit les portes du ciel
il fit pleuvoir sur eux de quoi manger, la manne; à son peuple il donna le pain du ciel.
Il leur envoya des vivres tant qu'ils en voulurent; les hommes purent manger le pain des anges.
Puis Dieu déchaîna le vent d'est dans le ciel, il força le vent du sud à souffler
et fit descendre sur eux de la viande comme un nuage de poussière: des oiseaux en aussi grande quantité que le sable au bord de la mer.
Il les fit tomber en plein dans le camp, tout autour des tentes d'Israël.
Le Seigneur ayant satisfait leurs désirs, ils en mangèrent beaucoup, tant qu'ils voulurent.
Mais ils n'étaient pas encore repus, ils avaient encore la bouche pleine
que la colère de Dieu éclata contre eux. Il massacra une partie de l'élite, il terrassa les jeunes hommes d'Israël.
Malgré tout ils commettaient de nouvelles fautes, ils ne croyaient pas à ses merveilles.
Alors, d'un souffle, il balayait leur existence, mettait fin à leur vie par un malheur soudain.
Quand la mort survenait, alors ils se tournaient vers Dieu, ils revenaient à lui et cherchaient son appui.
Ils se rappelaient qu'il était leur Rocher, que le Dieu très-haut était leur défenseur.
Mais ils n'étaient pas sincères, ce qu'ils lui disaient n'était pas vrai
ils ne lui étaient pas fermement attachés, ils trahissaient leur engagement envers lui.
Mais lui, il leur gardait son affection, il pardonnait leurs torts, il renonçait à les exterminer. Bien souvent, il retint sa colère et fit taire son indignation
se rappelant qu'ils n'étaient que des hommes, un souffle qui s'en va pour ne plus revenir.
Que de fois, au désert, ils s'opposèrent à lui et le provoquèrent dans ces lieux arides!
Ils recommençaient à le mettre au défi, ils offensaient l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Ils oubliaient ce qu'il avait fait pour eux quand il les avait délivrés de l'adversaire.
Ils oubliaient les interventions marquantes qu'il avait réalisées en Égypte, ses prodiges dans la région de Soan
l'eau des canaux changée en sang et rendue imbuvable pour les Égyptiens.
Les mouches piquantes qui leur suçaient le sang, et les grenouilles qui dévastaient tout.
Leurs récoltes livrées aux criquets, le produit de leur travail aux sauterelles.
Leurs vignobles ravagés par la grêle et leurs sycomores par des pluies torrentielles.
Leur bétail soumis à la grêle et leurs troupeaux à la foudre.
A la fin, Dieu lâcha contre les Égyptiens sa colère ardente, sa fureur déchaînée, tout un commando d'anges de malheur.
Donnant libre cours à sa colère, il ne leur envoya pas seulement la mort, mais les soumit tout vivants au pire fléau
dans les familles égyptiennes, chez les descendants de Cham, il frappa de mort les fils aînés, le premier produit de leur vigueur.
Puis il fit partir son peuple comme un troupeau qui sort de la bergerie; il conduisit les siens au désert, comme on conduit ses brebis.
Il les mena en sûreté, à l'abri de la peur, et la mer recouvrit leurs ennemis.
Puis il les fit venir dans sa Terre Sainte, à la montagne qu'il avait conquise.
Il expulsa devant eux des populations dont il leur répartit le territoire en lots héréditaires; il installa les tribus d'Israël chez les Cananéens eux-mêmes.
Mais ils mirent au défi le Dieu très-haut en s'opposant à lui, en n'observant pas ses commandements.
Comme leurs ancêtres, ils furent déserteurs et traîtres, décevants comme un arc dont la corde lâche.
Ils provoquèrent le Seigneur en utilisant les lieux sacrés des païens; et par leurs statuettes de faux dieux, ils soulevèrent son indignation.
En constatant cela, Dieu se fâcha et il laissa tomber le peuple d'Israël.
Il délaissa la demeure de Silo, la tente qu'il avait dressée chez les hommes.
Et quant au coffre sacré, signe de sa puissance et de sa gloire, il le laissa passer en des mains ennemies et partir pour l'exil.
Fâché contre ceux qui lui appartenaient, il livra son peuple au massacre.
Le feu consuma les jeunes gens, on ne chanta plus pour les jeunes filles.
Les prêtres furent assassinés, et il ne resta plus de veuves pour faire entendre les lamentations.
Alors, comme un homme qui a dormi, comme un vaillant guerrier dégrisé, le Seigneur s'éveilla.
Il frappa ses adversaires en fuite et les humilia définitivement.
Il écarta les descendants de Joseph; ce ne fut pas la tribu d'Éfraïm qu'il choisit
mais la tribu de Juda, et c'est le mont Sion qui eut sa préférence.
Il y édifia son temple, solide comme le ciel et comme la terre qu'il a mise en place pour toujours.
Il choisit aussi David comme serviteur, il alla le chercher dans les parcs à moutons
il le fit venir de derrière son troupeau, pour qu'il devienne le berger d'Israël, de son peuple, son bien le plus personnel.
David s'acquitta de sa tâche d'un cœur irréprochable, et d'une main experte il guida le peuple du Seigneur.
