Le Seigneur a fondé Jérusalem sur les hauteurs qui lui sont consacrées.
Il préfère la cité de Sion à tous les autres lieux habités du territoire de Jacob.
O cité de Dieu, ce qu'il dit de toi est tout chargé de gloire: Pause
«Devant ceux qui me connaissent, je mentionne les gens d'Égypte et de Babylone, de Philistie, de Tyr et d'Éthiopie; ils sont nés dans ces pays-là.
Mais au sujet de Sion, on doit dire: c'est ici qu'est la vraie patrie de chacun d'eux. Le Dieu très-haut l'a lui-même fondée.»
Le Seigneur dresse la liste des peuples, et note pour chacun d'eux: «Sa vraie patrie est à Sion.» Pause
O cité de Dieu, chanteurs et danseurs te célèbrent tous ensemble.
