Chantez en l'honneur du Seigneur un chant nouveau; gens du monde entier, chantez pour le Seigneur.
Chantez en l'honneur du Seigneur, remerciez-le d'être votre Dieu. Jour après jour annoncez qu'il est le Sauveur.
Parlez de sa gloire à tous les hommes, chez tous les peuples, racontez ses merveilles.
Le Seigneur est grand et mérite bien qu'on l'acclame. Il est plus redoutable que tous les dieux.
Les dieux des nations sont tous des nullités, tandis que le Seigneur a fait le ciel.
Il rayonne de grandeur et de majesté, son temple est rempli de puissance et de splendeur.
Peuples de tous pays, venez honorer le Seigneur en proclamant sa gloire et sa puissance.
Venez proclamer sa gloire, entrez dans les cours de son temple en apportant vos dons.
Courbez-vous jusqu'à terre devant le Seigneur, quand il manifeste qu'il est Dieu, tremblez devant lui, gens du monde entier.
Dites à tous les hommes: «Le Seigneur est roi, la terre est donc ferme, elle tiendra bon. Il juge les peuples avec justice.»
Que le ciel se réjouisse, que la terre s'émerveille, que la mer mugisse, avec ce qu'elle contient!
Que la campagne soit en fête, avec tout ce qui la peuple! Que tous les arbres des forêts poussent des cris de joie
devant le Seigneur, car il vient, il vient pour rendre la justice sur terre. Il sera un juste juge pour le monde, un arbitre sûr pour les peuples.
