Louez le Seigneur, dites bien haut qui est Dieu, annoncez aux autres peuples ses exploits.
Chantez pour lui, célébrez-le par vos chants, parlez de toutes ses merveilles.
Soyez fiers de lui, l'unique vrai Dieu, ayez le cœur en joie, fidèles du Seigneur.
Tournez-vous vers le Seigneur tout-puissant, cherchez continuellement sa présence.
Vous qui descendez d'Abraham, son serviteur, vous les fils de Jacob qu'il a choisis, rappelez-vous les merveilles qu'il a faites, rappelez-vous ses prodiges, les décisions qu'il a prononcées.
Vous qui descendez d'Abraham, son serviteur, vous les fils de Jacob qu'il a choisis, rappelez-vous les merveilles qu'il a faites, rappelez-vous ses prodiges, les décisions qu'il a prononcées.
Notre Dieu, c'est lui, le Seigneur; ses décisions concernent la terre entière.
Il se souvient qu'il s'est engagé pour toujours, qu'il a donné sa parole pour mille générations.
C'est la promesse qu'il a faite à Abraham, c'est son serment en faveur d'Isaac
c'est la décision qu'il a confirmée à Jacob, sa promesse éternelle en faveur d'Israël
quand il lui a dit: «Je te donne le pays de Canaan, c'est la part qui vous est attribuée, à toi et à tes descendants.»
Ceux-ci n'étaient alors qu'en petit nombre, tout juste quelques émigrés dans le pays.
Ils allaient d'une nation chez une autre, d'un royaume à un autre.
Mais Dieu ne laissa personne les maltraiter, à cause d'eux, il avertit des rois
«Défense de toucher à ceux que j'ai consacrés, disait-il; défense de faire du mal à ceux qui sont mes porte-parole!»
Il provoqua la famine dans le pays, et le pain vint à manquer.
Mais il envoya un homme pour précéder ses protégés: c'était Joseph, qui fut vendu comme esclave.
On lui imposa des chaînes aux pieds, on lui passa le cou dans un collier de fer
jusqu'au moment où la parole qu'il reçut du Seigneur prouva quel genre d'homme il était.
Le roi donna l'ordre de le libérer, le maître des peuples le fit relâcher.
Il le nomma chef de son administration, et maître de tout ce qu'il possédait
pour éduquer les ministres à sa guise et enseigner la sagesse aux vieux conseillers.
Après quoi Jacob vint en Égypte, Israël fut l'hôte du pays de Cham.
Le Seigneur rendit son peuple très prolifique et plus puissant que ses adversaires.
Il changea les sentiments des Égyptiens, qui se mirent à haïr son peuple et cherchèrent à duper ses fidèles.
Alors il envoya son serviteur Moïse, et Aaron, qu'il avait choisi.
Chez les Égyptiens, tous deux réalisèrent les prodiges que Dieu leur avait ordonnés; au pays de Cham, ils firent des interventions marquantes.
Ainsi Dieu fit venir l'obscurité, et le pays fut noyé dans la nuit, sans que personne s'oppose à sa parole.
Il changea l'eau en sang et fit périr les poissons qui s'y trouvaient.
Le pays fut envahi de grenouilles jusque dans les appartements royaux.
Sur l'ordre de Dieu arrivèrent des mouches piquantes et des moustiques sur tout le territoire.
Au lieu de pluie, il envoya la grêle, et la foudre qui mit le feu dans le pays
il détruisit vignes et figuiers et cassa les arbres de la région.
Sur un autre ordre de Dieu arrivèrent des sauterelles, des criquets pèlerins innombrables
qui dévorèrent toute la végétation, tous les produits du sol.
Enfin, dans les familles d'Égypte, Dieu frappa de mort tous les fils aînés, le plus précieux produit de leur vigueur.
Puis il fit sortir les siens chargés d'argent et d'or. Dans leurs tribus, personne ne traînait les pieds.
En Égypte, on se réjouit de leur départ, tant était forte la crainte qu'ils inspiraient.
Pour les protéger, le Seigneur déploya un rideau de fumée. La nuit un feu les éclairait.
Mais ils réclamèrent. Le Seigneur fit alors venir des cailles et il les rassasia du pain du ciel.
Il ouvrit un rocher, l'eau se mit à couler, traversant le désert comme un fleuve.
C'est qu'il se rappelait la divine promesse qu'il avait faite à son serviteur Abraham.
Son peuple avait le cœur en fête quand il le fit sortir, ceux qu'il avait choisis poussaient des cris de joie.
Puis il leur donna les terres d'autres nations, et ils profitèrent du travail d'autres peuples
afin qu'ils se tiennent à ses commandements et observent ses instructions. Alléluia, vive le Seigneur!
