
Ils sont stupides, ceux qui se disent que Dieu est sans pouvoir. Ces gens sont corrompus, ce qu'ils font est malhonnête; aucun d'eux n'agit comme il faut.
Du haut du ciel, Dieu se penche pour observer les humains, pour voir s'il y a quelqu'un d'intelligent qui se tourne vers lui.
Tous sont rebelles, tous sans exception sont corrompus. Aucun n'agit comme il faut, pas même un seul.
«Ils ne comprennent vraiment rien, dit Dieu, tous ces gens qui font le malheur des autres, qui se nourrissent en exploitant mon peuple et ne s'adressent jamais à moi.»
Les voilà qui s'affolent, eux qui ignoraient la peur, car Dieu dispersera les ossements de ceux qui oppriment son peuple; ils seront humiliés d'avoir été rejetés par Dieu.
Ah, que je voudrais voir le salut d'Israël, arrivant de Sion! Dieu rétablira son peuple. Quelle joie chez les descendants de Jacob, quelle allégresse alors en Israël!
