
J'ai compté fermement sur le Seigneur, il s'est penché vers moi, il a entendu mon appel.
Il m'a retiré du puits infernal, de la boue sans fond. Il m'a remis debout, les deux pieds sur le roc; il a rendu ma démarche assurée.
Il a mis sur mes lèvres un chant nouveau, un chant de louange pour lui, notre Dieu. Beaucoup en seront témoins, ils reconnaîtront l'autorité du Seigneur et lui donneront leur confiance.
Heureux l'homme qui se fie au Seigneur, sans un regard pour ceux qui font pression sur lui et s'empêtrent dans le mensonge!
Que de merveilles tu as réalisées, Seigneur mon Dieu! Tu n'as pas ton pareil. Et que de projets en notre faveur! Il y en a trop pour que je puisse tout raconter, tout dire.
Ce qui te fait plaisir, ce n'est pas un sacrifice ou une offrande – tu me l'as bien fait comprendre. Ce que tu demandes, ce n'est pas des animaux brûlés sur l'autel ou des sacrifices pour obtenir le pardon.
Alors j'ai dit: «Je viens moi-même à toi. Dans le livre je trouve écrit ce que je dois faire.»
Mon Dieu, j'ai plaisir à t'obéir, et je garde ta Loi tout au fond de mon cœur.
Dans la grande assemblée j'annonce la bonne nouvelle: le Seigneur délivre. Je ne me tairai pas, tu le sais bien, Seigneur.
Je ne garde pas secrète la délivrance que tu m'as accordée, mais je dis que tu es un vrai sauveur. Devant la grande assemblée je ne cache pas ta fidèle bonté.
Toi, Seigneur, tu ne me fermeras pas ton cœur, et ta fidèle bonté sera ma constante sauvegarde.
De partout, des malheurs m'ont assailli, je ne peux plus les compter. Je subis les conséquences de mes fautes, je ne supporte plus de les voir. J'en ai plus que de cheveux sur la tête, je suis complètement dépassé.
Seigneur, veuille me délivrer; Seigneur, viens vite à mon aide.
Honte et déception tout à la fois à ceux qui veulent ma mort! Que ceux qui prennent plaisir à mon malheur reculent déshonorés!
Que ceux qui ricanent à mon sujet soient sans réaction sous le poids de leur honte!
Mais que tous tes fidèles, grâce à toi, soient débordants de joie, et que tous ceux qui t'aiment, toi le Sauveur, ne cessent de proclamer: «Le Seigneur est grand!»
Moi, je suis pauvre et malheureux, mais le Seigneur me témoigne son estime. Mon secours et ma sécurité, c'est toi. Mon Dieu, ne tarde pas.
