
Je me sens bouillonnant d'inspiration pour le beau discours que j'ai à faire: je vais réciter mon poème pour le roi. Je voudrais le dire avec autant d'art que le graveur quand il trace ses lettres.
Tu surpasses tout le monde en beauté, tu t'exprimes avec élégance. On voit bien que Dieu t'a béni pour toujours.
Vaillant guerrier, mets ton épée au côté, signe de ta splendeur et de ta majesté.
Tends ton arc, et bonne chance! En selle pour la bonne cause, pour défendre les pauvres et le droit! Ta main droite t'indiquera de grands exploits.
Tes flèches sont acérées – on tombe sous tes coups, elles frappent au cœur tes ennemis.
Ton trône est comme le trône de Dieu, établi pour toujours; c'est avec justice que tu gouvernes ton royaume.
Tu aimes le droit, tu détestes le crime. C'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a consacré en versant sur ta tête l'huile de fête, et t'a choisi plutôt que tes compagnons.
La myrrhe, la cannelle et l'aloès parfument tous tes vêtements. De tes appartements décorés d'ivoire sort pour toi une musique joyeuse.
Des princesses sont là, qui portent tes bijoux, à ta droite la reine parée de l'or le plus fin.
Écoute, ma fille, regarde et sois bien attentive. Ne pense plus à ton peuple ni à la famille de ton père.
Que le roi soit amoureux de ta beauté! C'est lui qui est désormais ton seigneur. Incline-toi devant lui.
Les gens de Tyr, les peuples les plus riches chercheront ta faveur en t'offrant des cadeaux.
La princesse, resplendissante, fait son entrée dans sa robe brodée d'or.
Vêtue de broderies aux mille couleurs, elle est conduite auprès du roi. A sa suite, des jeunes filles, ses compagnes, sont introduites pour toi.
On les conduit parmi les cris de joie, elles entrent au palais du roi.
O Roi, que tes fils, un jour, occupent le trône de tes ancêtres! Tu les feras princes du monde entier.
Quant à moi, je rappellerai ta renommée à chaque nouvelle génération. Ainsi tout le monde fera sans fin ton éloge.
