Quand j'étais dans la détresse, j'ai appelé le Seigneur et il m'a répondu.
«Seigneur, délivre-moi des gens qui mentent et font de faux serments.»
Quelle peine Dieu va-t-il vous infliger, vous qui faites de faux serments?
– Eh bien, une volée de flèches de guerre, aiguisées aux braises de genêt!
Quel malheur pour moi d'avoir à vivre parmi des barbares et d'habiter au milieu des sauvages!
J'ai vécu trop longtemps parmi ceux qui détestent la paix.
Dès que je parle de paix, eux, ils choisissent la guerre.
