Le Seigneur est roi, drapé de majesté comme d'un vêtement, entouré de force comme d'une ceinture. La terre est donc ferme, elle tiendra bon.
Seigneur, depuis longtemps ton trône est solidement établi, depuis toujours tu es Dieu.
Jadis, les océans hurlaient, ils hurlaient de fureur. Ils peuvent bien hurler encore!
Car dominant le bruit des flots et le fracas des grosses vagues, là-haut tu en imposes à tous, Seigneur.
Tes commandements sont parfaitement sûrs; le temple est la maison qui t'est réservée, Seigneur, tant que le monde durera.
