
Vous, tous les peuples, applaudissez, faites à Dieu une ovation avec des cris de joie
car le Seigneur, le Dieu très-haut, est redoutable, il est le grand roi de toute la terre.
Il nous soumet des peuples, il met des nations à nos pieds.
Il a choisi pour nous notre patrie, et nous en sommes fiers, nous, le peuple de Jacob, qu'il aime. Pause
Dieu monte à Sion parmi les acclamations, le Seigneur arrive au son du cor.
Célébrez Dieu par vos chants, célébrez-le, célébrez notre roi, célébrez-le!
Car le roi de toute la terre, c'est Dieu. Célébrez-le par le chant le plus beau.
Dieu règne sur les nations, il siège sur son trône divin.
Les princes des nations se joignent au peuple du Dieu d'Abraham, car c'est de Dieu que dépendent les rois, les protecteurs de la terre. Il est au-dessus de tout.
