
O Dieu, accorde-moi ton appui, ne tarde pas, car c'est près de toi que je cherche refuge; je viens à l'abri, sous ta protection, jusqu'à ce que l'épreuve soit passée.
J'en appelle au Dieu très-haut, au Dieu qui fera tout pour moi.
Du haut du ciel qu'il m'envoie son secours, qu'il confonde celui qui me poursuit, Pause qu'il m'envoie un signe de sa fidèle bonté!
Je me trouve parmi des gens aussi féroces que des lions mangeurs d'hommes. Leurs dents sont pointues comme la lance ou la flèche, et leur langue affilée comme un poignard.
O Dieu, montre ta grandeur qui dépasse le ciel, que ta présence glorieuse brille sur la terre entière!
Ils ont préparé un filet sur mon chemin, un nœud coulant pour mon cou; ils ont creusé un piège devant moi, mais ce sont eux qui y sont tombés. Pause
O Dieu, me voilà plein de résolution, je veux chanter et te célébrer.
Réveille-toi, mon cœur, réveillez-vous aussi, ma harpe et ma lyre, car il faut que je réveille l'aurore.
Seigneur, je veux te louer parmi les peuples, je veux te célébrer par mes chants devant les nations
car ta grande bonté monte jusqu'au ciel, et ta fidélité plus haut que les nuages.
O Dieu, montre ta grandeur qui dépasse le ciel, que ta présence glorieuse brille sur la terre entière!
