
O Berger d'Israël, écoute; toi qui guides ton peuple comme un troupeau, toi qui as ton trône au-dessus des chérubins, manifeste-toi.
Sous le regard de tes tribus, Éfraïm, Benjamin et Manassé, déploie ta puissance et viens nous sauver.
Dieu, rétablis-nous, fais-nous bon accueil et nous serons sauvés.
Seigneur, Dieu de l'univers, jusqu'à quand seras-tu fumant de colère en réponse à la prière de ton peuple?
Tu nourris les tiens de chagrin, tu les enivres de larmes à pleines mesures.
Tu fais de nous l'enjeu des querelles de nos voisins, à plaisir nos ennemis nous tournent en ridicule.
Dieu de l'univers, rétablis-nous, fais-nous bon accueil et nous serons sauvés.
Tu as déplanté d'Égypte une vigne, tu as chassé des peuples pour la replanter
tu as fait place nette devant elle. Alors elle poussa des racines, occupa tout le pays
elle couvrit les montagnes de son ombre; ses rameaux grimpèrent sur les plus grands cèdres.
Elle étendit ses sarments jusqu'à la mer et ses pousses jusqu'au fleuve.
Pourquoi as-tu défoncé sa clôture? Tu laisses ainsi les passants la piller
le sanglier des forêts la ravage, les animaux sauvages viennent y brouter.
Reviens, Dieu de l'univers; du haut du ciel, regarde, vois ce qui arrive et interviens pour cette vigne.
Protège ce que tu as toi-même planté – ce fils que tu as fait grandir.
Que ceux qui l'ont brûlée et rasée disparaissent devant tes menaces.
Que ta main reste posée sur le roi qui siège à ta droite, sur cet homme que tu as fait grandir.
Alors nous ne nous écarterons plus de toi, tu nous rendras la vie et c'est toi que nous adorerons.
Seigneur, Dieu de l'univers, rétablis-nous, fais-nous bon accueil et nous serons sauvés.
