Après la grande inondation, les fils de Noé, Sem, Cham et Japhet, eurent des fils. Voici la liste de leurs descendants
Fils de Japhet: Gomer, Magog, Madaï, Yavan, Toubal, Méchek et Tiras.
Fils de Gomer: Achekénaz, Rifath et Togarma.
Fils de Yavan: Élicha, Tarsis, Kittim et Rodanim.
D'eux sont issues les populations dispersées le long des côtes, réparties par pays selon la langue et par clans dans chaque nation.
Fils de Cham: Kouch et Misraïm, Pouth et Canaan.
Fils de Kouch: Séba, Havila, Sabta, Ragma et Sabteka. Fils de Ragma: Saba et Dédan.
Kouch fut aussi le père de Nemrod qui a été le premier souverain sur la terre.
Nemrod fut un fameux chasseur aux yeux du Seigneur; c'est pourquoi on dit: «Fameux chasseur aux yeux du Seigneur, comme Nemrod.»
Les premières villes de son royaume furent Babel, Érek, Accad et Kalné, au pays de Chinéar.
Nemrod quitta ce pays pour l'Assyrie. Il construisit Ninive, Rehoboth-Ir, Kéla
et Ressen entre Ninive et la grande ville de Kéla.
Misraïm fut l'ancêtre des gens de Loud, Anem, Lehab, Naftou
Patros, Kaslou, d'où sont issus les Philistins, et Kaftor.
Canaan fut le père de Sidon, son aîné, ainsi que de Heth
et l'ancêtre des Jébusites, Amorites, Guirgachites
Hivites, Arquites, Sinites
Arvadites, Semarites et Hamatites. Par la suite les clans cananéens se dispersèrent
et leur territoire s'étendit de Sidon en direction de Guérar jusqu'à Gaza, et en direction de Sodome, Gomorrhe, Adma et Seboïm jusqu'à Lécha.
Tels sont les descendants de Cham, répartis d'après leurs clans et leurs langues, dans leur pays et leurs nations.
Sem, le frère aîné de Japhet, eut aussi des fils. Il est l'ancêtre d'Éber et de tous ses descendants.
Fils de Sem: Élam, Assour, Arpaxad, Loud et Aram.
Fils d'Aram: Ous, Houl, Guéter et Mach.
Arpaxad fut le père de Chéla; Chéla fut le père d'Éber.
Éber eut deux fils: le premier s'appelait Péleg, “Division”, parce que, à l'époque où il vécut, la population de la terre se divisa; son frère s'appelait Yoctan.
Yoctan fut le père d'Almodad, Chélef, Hassarmaveth, Yéra
Hadoram, Ouzal, Dicla
Obal, Abimaël, Saba
Ofir, Havila, Yobab; tous ceux-là furent les fils de Yoctan.
Ils habitaient entre Mécha et la région montagneuse de Sefar à l'est.
Tels sont les descendants de Sem, répartis d'après leurs clans et leurs langues, dans leurs pays et leurs nations.
Tels furent les clans issus des fils de Noé selon leurs listes de descendance, nation par nation. C'est d'eux que descendent toutes les nations dispersées sur la terre après la grande inondation.
