Le Seigneur dit à Noé: «Entre dans l'arche, toi et ta famille, car j'ai constaté que tu es le seul parmi tes contemporains à m'être fidèle.
Prends avec toi sept couples de chaque sorte d'animaux purs, mais un couple seulement de chaque sorte d'animaux impurs.
Pour les oiseaux, prends aussi sept couples de chaque sorte, afin de sauver leur espèce sur la terre.
Encore une semaine, et je ferai tomber la pluie pendant quarante jours et quarante nuits; je balayerai ainsi de la surface du sol tous les êtres que j'ai faits.»
Noé exécuta tout ce que le Seigneur lui avait ordonné.
Noé avait six cents ans quand la grande inondation survint sur la terre.
Il entra dans l'arche avec sa femme, ses fils et ses belles-filles, pour échapper à l'inondation.
Les animaux purs, les animaux impurs, les oiseaux et les petites bêtes qui se meuvent au ras du sol
tous arrivèrent jusqu'à l'arche de Noé, deux par deux, un mâle et une femelle, comme Dieu l'avait ordonné.
Au bout de la semaine, la grande inondation submergea la terre.
L'année où Noé eut six cents ans, le dix-septième jour du deuxième mois, les eaux souterraines jaillirent impétueusement de toutes les sources, et les vannes du ciel s'ouvrirent en grand.
Il se mit à pleuvoir sur la terre; la pluie allait durer quarante jours et quarante nuits.
C'est ce jour-là que Noé entra dans l'arche avec sa femme, ses fils Sem, Cham et Japhet et ses trois belles-filles
et avec toutes les espèces d'animaux sauvages ou domestiques, de petites bêtes, d'oiseaux et d'insectes.
Des couples de toutes les espèces vivantes arrivèrent ainsi à l'arche auprès de Noé.
Un mâle et une femelle de chaque espèce y entrèrent, comme Dieu l'avait ordonné à Noé. Puis le Seigneur ferma la porte derrière Noé.
La grande inondation dura quarante jours sur la terre. Quand le niveau de l'eau monta, l'arche fut soulevée au-dessus du sol et se mit à flotter.
Puis le niveau monta de plus en plus et l'arche partit à la dérive sur l'eau.
Le niveau monta toujours plus, jusqu'à ce que les plus hautes montagnes qui existent soient entièrement recouvertes.
L'eau monta finalement jusqu'à plus de sept mètres au-dessus des sommets.
Tout ce qui vivait et se mouvait sur la terre expira: les oiseaux, le bétail, les animaux sauvages, les bestioles qui grouillent sur la terre, et aussi les humains.
Sur l'ensemble de la terre ferme, tout ce qui possédait un souffle de vie mourut.
Le Seigneur balaya ainsi de la terre tout ce qui vivait, depuis les êtres humains jusqu'aux grands animaux, aux petites bêtes et aux oiseaux. Ils furent éliminés de la terre. Seul Noé survécut et, avec lui, ceux qui étaient dans l'arche.
Le niveau de l'eau resta haut pendant cent cinquante jours sur la terre.
