Tout le monde parlait alors la même langue et se servait des mêmes mots.
Partis de l'est, les hommes trouvèrent une large vallée en Basse-Mésopotamie et s'y installèrent.
Ils se dirent les uns aux autres: «Allons! Au travail pour mouler des briques et les cuire au four!» Ils utilisèrent les briques comme pierres de construction et du bitume comme mortier.
Puis ils se dirent: «Allons! Au travail pour bâtir une ville, avec une tour dont le sommet touche au ciel! Ainsi nous deviendrons célèbres, et nous éviterons d'être dispersés sur toute la surface de la terre.»
Le Seigneur descendit du ciel pour voir la ville et la tour que les hommes bâtissaient.
Après quoi il se dit: «Eh bien, les voilà tous qui forment un peuple unique et parlent la même langue! S'ils commencent ainsi, rien désormais ne les empêchera de réaliser tout ce qu'ils projettent.
Allons! Descendons mettre le désordre dans leur langage, et empêchons-les de se comprendre les uns les autres.»
Le Seigneur les dispersa de là sur l'ensemble de la terre, et ils durent abandonner la construction de la ville.
Voilà pourquoi celle-ci porte le nom de Babel. C'est là, en effet, que le Seigneur a mis le désordre dans le langage des hommes, et c'est à partir de là qu'il a dispersé les humains sur la terre entière.
Voici la liste des descendants de Sem. Sem avait 100 ans quand il eut un fils, Arpaxad, deux ans après la grande inondation.
Après la naissance d'Arpaxad, Sem vécut encore 500 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Arpaxad vécut 35 ans et il eut un fils, Chéla.
Après la naissance de Chéla, Arpaxad vécut encore 403 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
A l'âge de 30 ans, Chéla eut un fils, Éber.
Après la naissance d'Éber, Chéla vécut encore 403 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
A l'âge de 34 ans, Éber eut un fils, Péleg.
Après la naissance de Péleg, Éber vécut encore 430 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
A l'âge de 30 ans, Péleg eut un fils, Réou.
Après la naissance de Réou, Péleg vécut encore 209 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
A l'âge de 32 ans, Réou eut un fils, Seroug.
Après la naissance de Seroug, Réou vécut encore 207 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
A l'âge de 30 ans, Seroug eut un fils, Nahor.
Après la naissance de Nahor, Seroug vécut encore 200 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
A l'âge de 29 ans, Nahor eut un fils, Téra.
Après la naissance de Téra, Nahor vécut encore 119 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir atteint l'âge de 70 ans, Téra eut trois fils, Abram, Nahor et Haran.
Voici la liste des descendants de Téra, père d'Abram, Nahor et Haran. Haran eut un fils, Loth
et mourut du vivant de son père Téra, au pays où il était né, Our en Chaldée.
Abram épousa Saraï et Nahor épousa Milka, fille de Haran. Haran était aussi le père d'Iska.
Saraï n'avait pas d'enfant, elle était stérile.
Téra emmena son fils Abram et son petit-fils Loth, fils de Haran. Il emmena aussi sa belle-fille Saraï, femme d'Abram. Il quitta avec eux Our en Chaldée pour aller au pays de Canaan. Ils voyagèrent jusqu'à Haran et s'y installèrent.
Après avoir vécu 205 ans, Téra mourut à Haran.
