Voici la liste des descendants d'Adam: Le jour où Dieu créa les êtres humains, il les fit à sa ressemblance.
Il les créa homme et femme, il les bénit et leur donna le nom d'êtres humains au jour même de leur création.
A l'âge de 130 ans, Adam eut un fils qui lui ressemblait tout à fait. Il l'appela Seth.
Après la naissance de Seth, Adam vécut encore 800 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir vécu en tout 930 ans, il mourut.
A l'âge de 105 ans, Seth eut un fils, Énos.
Après la naissance d'Énos, Seth vécut encore 807 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir vécu en tout 912 ans, il mourut.
A l'âge de 90 ans, Énos eut un fils, Quénan.
Après la naissance de Quénan, Énos vécut encore 815 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir vécu en tout 905 ans, il mourut.
A l'âge de 70 ans, Quénan eut un fils, Malaléel.
Après la naissance de Malaléel, Quénan vécut encore 840 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir vécu en tout 910 ans, il mourut.
A l'âge de 65 ans, Malaléel eut un fils, Yéred.
Après la naissance de Yéred, Malaléel vécut encore 830 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir vécu en tout 895 ans, il mourut.
A l'âge de 162 ans, Yéred eut un fils, Hénok.
Après la naissance d'Hénok, Yéred vécut encore 800 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir vécu en tout 962 ans, il mourut.
A l'âge de 65 ans, Hénok eut un fils, Matusalem.
Après la naissance de Matusalem, Hénok vécut 300 ans, en communion avec Dieu. Il eut d'autres fils et des filles.
Sa vie dura 365 ans.
Il vécut en communion avec Dieu, puis il disparut, car Dieu l'enleva auprès de lui.
A l'âge de 187 ans, Matusalem eut un fils, Lémek.
Après la naissance de Lémek, Matusalem vécut encore 782 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir vécu en tout 969 ans, il mourut.
A l'âge de 182 ans, Lémek eut un fils.
Il l'appela Noé. Il disait en effet: «Celui-ci nous consolera de nos travaux, de la peine que nous devons prendre parce que le Seigneur a maudit le sol.»
Après la naissance de Noé, Lémek vécut encore 595 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Après avoir vécu en tout 777 ans, il mourut.
Noé avait atteint l'âge de 500 ans quand il eut trois fils, Sem, Cham et Japhet.
