Le Seigneur apparut à Abram et lui dit: «N'aie pas peur, Abram! Je suis ton protecteur et je te donnerai une grande récompense.»
Abram répondit: «Seigneur mon Dieu, à quoi bon me donner quelque chose? Je suis sans enfant, tu ne m'as pas accordé de descendant. Mon héritier, celui qui recevra mes biens, c'est Éliézer de Damas, un de mes domestiques.»
Abram répondit: «Seigneur mon Dieu, à quoi bon me donner quelque chose? Je suis sans enfant, tu ne m'as pas accordé de descendant. Mon héritier, celui qui recevra mes biens, c'est Éliézer de Damas, un de mes domestiques.»
«Non, dit le Seigneur, ce n'est pas lui qui sera ton héritier, mais un fils né de toi.»
Puis il fit sortir Abram de sa tente et lui dit: «Regarde le ciel et compte les étoiles si tu le peux.» Et il ajouta: «Comme elles, tes descendants seront innombrables.»
Abram eut confiance dans le Seigneur. C'est pourquoi le Seigneur le considéra comme juste.
Il lui dit: «Je suis le Seigneur qui t'ai fait sortir d'Our en Chaldée pour te donner en propriété ce pays où tu es.»
«Seigneur Dieu, demanda Abram, comment pourrai-je être sûr que je le posséderai?»
Le Seigneur lui dit: «Amène-moi une génisse, une chèvre et un bélier de trois ans chacun, une tourterelle et un pigeon.»
Abram amena ces animaux. Il les partagea par le milieu, à l'exception des oiseaux, et plaça chaque moitié vis-à-vis de l'autre.
Des vautours s'abattirent sur les cadavres, mais Abram les chassa.
Au coucher du soleil, Abram tomba dans un profond sommeil; une grande et sombre terreur s'empara de lui.
Le Seigneur lui dit: «Sache bien que tes descendants séjourneront dans un pays étranger; ils y seront esclaves et on les opprimera pendant quatre cents ans.
Mais après que j'aurai puni le peuple dont ils seront les esclaves, ils pourront partir en emportant de grands biens.
Quant à toi, tu mourras en paix et tu seras enterré après une heureuse vieillesse.
Tes descendants ne reviendront ici qu'à la quatrième génération, car les Amorites n'ont pas encore dépassé la mesure dans leurs crimes pour que je les chasse.»
Quand le soleil fut couché et l'obscurité complète, soudain un brasier d'où s'échappaient flammes et fumée passa entre les moitiés d'animaux.
Ce jour-là, le Seigneur conclut une alliance avec Abram. Il lui dit: «A tes descendants je donne ce pays, depuis le torrent d'Égypte jusqu'à l'Euphrate, le grand fleuve
c'est le territoire des Quénites, des Quenizites, des Quadmonites
des Hittites, des Perizites, des Refaïtes
des Amorites, des Cananéens, des Guirgachites et des Jébusites.»
