Moïse, accompagné des anciens du peuple, donna cet ordre aux Israélites: «Vous obéirez à tous les commandements que je vous communique aujourd'hui.
Le jour où vous traverserez le Jourdain pour entrer dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donne, vous dresserez de grandes pierres que vous peindrez en blanc
sur ces pierres, vous écrirez dès votre arrivée tous les commandements de la loi que je vous transmets. Ainsi vous pourrez entrer dans le pays regorgeant de lait et de miel que le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, vous donne selon la promesse qu'il vous a faite.
Oui, quand vous aurez traversé le Jourdain, vous dresserez sur le mont Garizim les pierres dont je viens de vous parler, et vous les peindrez en blanc.
Ensuite vous construirez au même endroit un autel pour le Seigneur votre Dieu, au moyen de pierres qu'aucun outil de fer n'a touchées
vous ne devrez utiliser que des pierres non taillées pour le construire. Sur cet autel vous offrirez au Seigneur des sacrifices complets
vous offrirez également des sacrifices de communion que vous consommerez sur place dans la joie, en présence du Seigneur votre Dieu.
Quant aux pierres que vous aurez dressées, vous écrirez dessus tous les commandements de la loi de Dieu, de manière bien lisible.»
Ensuite Moïse, accompagné des prêtres-lévites, s'adressa encore au peuple: «Israélites, faites silence et écoutez! leur dit-il. Aujourd'hui vous êtes devenus le peuple du Seigneur votre Dieu.
Obéissez-lui donc, mettez en pratique ses commandements et ses lois, que je vous communique en ce moment.»
Le même jour, Moïse donna aussi au peuple l'ordre suivant
«Quand vous aurez traversé le Jourdain, les tribus de Siméon, Lévi, Juda, Issakar, Joseph et Benjamin se tiendront sur le mont Garizim pour prononcer les bénédictions en faveur du peuple
tandis que les tribus de Ruben, Gad, Asser, Zabulon, Dan et Neftali se tiendront sur le mont Ébal pour prononcer les malédictions.»
Les lévites s'adresseront à tous les Israélites et ils leur diront d'une voix puissante
«Maudit soit celui qui se fabrique une idole taillée ou une statue en métal fondu pour l'adorer en secret. Le Seigneur déteste ce genre d'objet fabriqué par des mains humaines.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui déshonore son père et sa mère.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui déplace les bornes du domaine de son voisin.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui indique la mauvaise route à un aveugle.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui fausse le cours de la justice à l'égard d'un étranger, d'un orphelin ou d'une veuve.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui couche avec une des femmes de son père, car il porte ainsi atteinte aux droits de son père.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui s'accouple avec un animal.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui couche avec sa demi-sœur, fille de son père ou de sa mère.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui couche avec la mère de sa femme.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui assassine quelqu'un en cachette.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui accepte de l'argent pour assassiner un innocent.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
«Maudit soit celui qui ne respecte pas les commandements de la loi de Dieu et qui ne les met pas en pratique.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
