Mais les âmes des justes sont entre les mains de Dieu, aucun tourment ne les atteindra plus.
Aux yeux des insensés, ils passent pour bien morts, leur départ de ce monde a été tenu pour un désastre
et leur éloignement de nous pour une disparition totale. Pourtant, ils sont dans la paix de Dieu.
Selon les hommes, ils ont subi des peines, mais ils avaient la ferme espérance de connaître l'immortalité.
Leurs souffrances étaient légères en comparaison du grand bonheur qu'ils recevront. Dieu les a mis à l'épreuve et les a trouvés dignes d'être avec lui.
Il les a éprouvés comme l'or qui passe au creuset, il les a accueillis comme un sacrifice complet offert sur l'autel.
Au moment fixé par Dieu pour le jugement, ils brilleront d'un vif éclat, ils seront comme des étincelles qui courent à travers la paille en y propageant le feu.
Ils jugeront les nations, ils domineront les peuples et le Seigneur sera leur roi pour toujours.
Ceux qui mettent leur confiance en Dieu comprendront alors que son plan est vrai; ceux qui lui sont fidèles demeureront unis à lui dans l'amour. En effet, Dieu se montre favorable et bon envers ceux qui lui sont attachés, il assure sa protection à ceux qu'il a choisis.
Quant aux gens qui méprisent Dieu, ils recevront la punition que mérite leur façon de penser, car ils ont dédaigné les justes et tourné le dos au Seigneur.
Ceux qui ne tiennent aucun compte de la Sagesse et de ses enseignements sont des malheureux. Ce qu'ils espèrent n'est qu'illusion, leurs efforts sont inutiles et leur activité ne sert à rien.
Leurs femmes sont déraisonnables et leurs enfants méchants; une malédiction frappera toute leur descendance.
Heureuse la femme qui n'a pas eu d'enfant, et dont la conduite est sans tache, parce qu'elle n'a pas eu de relations coupables! Elle sera récompensée au jour du Jugement.
Heureux aussi l'eunuque qui n'a pas commis le mal et n'a pas de mauvaises pensées contre le Seigneur! A cause de sa fidélité, il recevra une faveur particulière: il occupera une place d'honneur dans la demeure du Seigneur.
En effet, qui travaille pour le bien récolte un fruit glorieux, et qui s'inspire de la Sagesse est comme un arbre aux racines immortelles.
Mais les enfants nés de l'adultère n'aboutiront à rien et ceux qui proviennent d'unions contraires à la loi de Dieu disparaîtront.
Même s'ils vivent longtemps, on n'aura aucune estime pour eux et, dans leur vieillesse, ils seront méprisés jusqu'à la fin.
Et s'ils meurent jeunes, ils seront privés d'espérance; le jour du Jugement ne leur réservera aucun réconfort.
Car terrible est la fin de ceux qui font le mal!
