«Dieu de mes ancêtres, Seigneur plein de bonté! Par ta parole tu as créé l'univers
par ta Sagesse tu as formé l'homme pour qu'il soit le maître de toutes tes créatures
pour qu'il dirige le monde de façon sainte et juste, et qu'il rende la justice avec une entière droiture.
Donne-moi la Sagesse qui siège à côté de toi, sur ton trône, et ne m'exclus pas du nombre de tes enfants.
Je suis ton serviteur, né de ta servante; je ne suis qu'un homme faible, à la vie brève, peu capable de comprendre le droit et les lois.
D'ailleurs, même si un humain était parfait, il serait compté pour rien sans la Sagesse qui vient de toi.
«C'est toi, Seigneur, qui m'as choisi de préférence à d'autres comme roi de ton peuple, comme juge de tes fils et de tes filles.
Tu m'as chargé de bâtir un temple sur ta montagne sainte, un autel dans la ville où tu demeures, sur le modèle de la tente sacrée que tu avais préparée dès le commencement.
«La Sagesse se tient près de toi, et elle connaît tout ce que tu fais; elle était présente quand tu créas le monde. Elle sait ce qui t'est agréable, ce qui est droit et conforme à tes commandements.
Fais-la descendre du ciel, de ta demeure sainte, envoie-la-moi de ton trône glorieux, afin que, par sa présence à mes côtés, elle m'aide dans mes travaux et me révèle ce qui te plaît.
Elle qui sait et comprend tout, elle me guidera pour que j'agisse de façon raisonnable; par sa lumière glorieuse, elle me gardera de l'erreur.
Ainsi, mes actions te seront agréables, Seigneur; je régnerai sur ton peuple avec justice, je serai digne d'occuper le trône de mon père.»
«Quel homme en effet serait capable de comprendre ta volonté, ô Dieu? Qui pourrait saisir ce que tu exiges, Seigneur?
Les raisonnements des mortels que nous sommes sont incertains, nos idées ne sont pas sûres.
Notre corps périssable est un poids pesant pour notre âme; cette enveloppe terrestre alourdit l'esprit tiraillé par toutes sortes de soucis.
Nous avons peine à nous représenter les réalités de ce monde et nous découvrons avec difficulté ce qui est à portée de nos mains. Alors, qui pourrait percevoir les réalités célestes?
Si quelqu'un a connu ta volonté, c'est toujours parce que tu lui as accordé la Sagesse et envoyé d'en haut ton Esprit saint.
C'est ainsi que les habitants de la terre ont été remis sur un droit chemin, c'est ainsi que les hommes ont appris ce qui te plaît et ont été sauvés par la Sagesse.»
