En effet, ton esprit immortel demeure en chacun d'eux.
Voilà pourquoi tu corriges les coupables progressivement. Tu les avertis en leur rappelant leurs fautes, afin qu'ils renoncent au mal et croient en toi, Seigneur.
C'est ainsi que tu as agi envers les anciens habitants de la Terre Sainte.
Tu les trouvais haïssables à cause de leurs actes abominables: ils pratiquaient la magie et des rites infâmes
ils tuaient cruellement des enfants et faisaient des festins de chair humaine, avec sang et entrailles. Ces gens pris sur le fait dans leurs banquets d'initiés
ces parents meurtriers de leurs enfants sans défense, tu avais projeté de les faire exterminer par la main de nos ancêtres.
Tu voulais que le pays qui t'est cher plus que tout autre accueille de nouveaux habitants, des enfants de Dieu, dignes de l'occuper.
Pourtant, même ces gens, tu les as traités avec indulgence, parce qu'ils étaient des êtres humains. Tu as envoyé des frelons en avant de ton armée pour ne les exterminer que peu à peu.
Certes, dans une bataille, tu aurais pu livrer ces païens aux mains des fidèles, ou bien les détruire d'un seul coup par des animaux féroces, ou en donnant un ordre impitoyable.
Mais tu as exécuté ton jugement progressivement, pour leur offrir une occasion de reconnaître leurs torts. Tu n'ignorais pourtant pas que leur nature était mauvaise, qu'ils avaient été méchants dès leur naissance et qu'ils ne changeraient jamais leur façon de penser
car c'était une race maudite depuis le commencement. Si tu as laissé leurs péchés impunis, ce n'est pas par peur de quelqu'un.
Qui donc, en effet, pourrait te demander compte de tes actes ou s'opposer à ton jugement? Qui pourrait porter plainte contre toi pour avoir détruit des peuples que tu as toi-même créés? Qui oserait aller au tribunal pour défendre contre toi des hommes coupables?
Il n'existe pas d'autre dieu que toi, personne qui prenne soin de tout comme toi, personne à qui tu doives prouver que ton jugement est juste.
Il n'y a pas de roi, pas de souverain, qui puisse s'opposer à toi pour soutenir ceux que tu punis.
Tu es juste, Seigneur, et c'est pourquoi tu diriges l'univers avec justice. Condamner quelqu'un qui ne mérite pas d'être puni te paraît indigne de ta puissance.
En effet, ta force est la source de ta justice, et parce que tu es le maître de toutes choses, tu les traites toutes avec bonté.
Tu montres ta force si quelqu'un doute que ta puissance soit parfaite et tu réduis au silence celui qui te défie bien qu'il connaisse ton pouvoir.
Toi qui maîtrises ta force, tu juges avec modération et tu nous gouvernes avec beaucoup d'indulgence. Cependant, tu as le pouvoir d'intervenir quand tu le veux.
En agissant ainsi, tu as appris à ton peuple que le juste doit manifester son amour pour les humains. Tu as rempli tes enfants d'espérance en leur accordant de pouvoir se repentir de leurs péchés.
C'est avec beaucoup de patience et de modération que tu as puni les ennemis de tes enfants, bien qu'ils aient mérité la mort. Tu voulais leur donner le temps et l'occasion de renoncer au mal.
Mais tu as jugé les tiens avec une attention encore plus grande, toi qui avais accordé une alliance à leurs ancêtres en leur promettant solennellement toutes sortes de bienfaits.
Alors que tu frappes nos ennemis de dix mille manières, tu nous apprends à nous souvenir de ta bonté quand nous jugeons les autres et à compter sur ta pitié quand tu nous juges.
Voilà pourquoi tu as tourmenté ceux qui, dans leur folie, se conduisaient comme des païens. Tu les as tourmentés au moyen des êtres abominables qu'ils adoraient.
Ils s'étaient égarés si loin sur le chemin de l'erreur qu'ils avaient pris pour dieux les animaux les plus méprisables et les plus dégoûtants, en se laissant tromper comme des enfants privés de raison.
Alors, comme à des enfants déraisonnables, tu leur as envoyé un châtiment qui les a rendus ridicules.
Mais ceux-ci n'ont prêté aucune attention à cette punition sans gravité, et ils allaient subir un jugement digne de Dieu.
Ils furent exaspérés par les bêtes qui les faisaient souffrir, châtiés par celles qu'ils considéraient comme des dieux. Leurs yeux s'ouvrirent et ils reconnurent alors que le vrai Dieu était celui qu'ils refusaient précédemment de connaître. C'est pourquoi la condamnation suprême s'abattit sur eux.
