Mieux vaut n'avoir pas d'enfant et pratiquer le bien! Ceux qui possèdent cette qualité laisseront un souvenir immortel, car ils sont approuvés par Dieu et par les hommes.
Tant qu'ils sont vivants, on les imite et, quand ils ne sont plus là, on les regrette. Dans le monde éternel, ils portent la couronne triomphale, car ils ont remporté la victoire en combattant pour obtenir un prix parfait.
Par contre, les enfants des gens qui méprisent Dieu ne seront bons à rien, si nombreux soient-ils: ils font penser à des plants de mauvaise souche, qui n'ont pas de racines profondes et manquent d'une base solide.
Même s'ils portent des branches pour un temps, ils sont instables; le vent les secoue et, quand il souffle avec violence, les déracine.
Leurs rameaux, encore tendres, sont brisés; leurs fruits, trop verts pour être mangés, sont inutiles, personne ne peut rien en faire.
Au jour du Jugement, les enfants nés de relations contraires à la loi de Dieu seront considérés comme témoins de l'inconduite de leurs parents.
Quant au juste, même s'il meurt jeune, il obtiendra le repos.
La vieillesse invite au respect; cependant, ce n'est pas le grand âge ou le nombre d'années qui rend quelqu'un digne de respect.
La sagesse d'un homme vaut autant que des cheveux blancs et une vie sans tache autant qu'un âge avancé.
Ainsi, on a vu autrefois un homme dont la conduite plaisait à Dieu et que Dieu aimait. Comme il vivait parmi des gens corrompus, Dieu l'emporta ailleurs
il l'enleva pour empêcher que de mauvaises influences ne faussent ses idées ou que la ruse ne le séduise.
En effet, l'attrait du mal obscurcit la vision qu'on peut avoir du bien, l'agitation provoquée par le désir égare même un esprit droit.
Cet homme parvint en peu d'années à une perfection qui le combla autant qu'une longue existence.
Sa manière de vivre plaisait au Seigneur et voilà pourquoi celui-ci se hâta de le retirer d'un monde mauvais. Les gens virent cela mais sans rien comprendre; ils ne voulurent pas se rendre compte d'une chose
Dieu se montre favorable et bon envers ceux qu'il a choisis, il assure sa protection à ceux qui lui sont attachés.
Un juste, même mort, condamne par son exemple des gens bien vivants qui méprisent Dieu; un jeune vite parvenu à la perfection accuse par sa conduite ceux qui deviennent très âgés en restant mauvais.
Les gens voient comment meurt le sage, mais ils ne comprennent pas l'intention du Seigneur envers lui, les raisons qu'il avait de le mettre en sûreté.
Ils voient cela et se montrent méprisants, mais c'est d'eux que le Seigneur se moquera.
A leur mort, on n'aura aucun respect pour leur cadavre; dans le monde des morts, ils seront couverts de honte pour toujours. Dieu les arrachera de leur place et les jettera à terre la tête la première, sans qu'ils puissent dire un mot. Définitivement réduits à l'impuissance, ils seront plongés dans la douleur et plus personne ne se souviendra d'eux.
Quand Dieu leur demandera compte de leurs péchés, ces gens s'approcheront avec crainte et leurs méfaits se dresseront contre eux pour les accuser.
