Mais toi, notre Dieu, tu es bon, fidèle, patient, et tu diriges toutes choses avec compassion.
Même si nous nous rendons coupables, nous restons à toi, car nous reconnaissons ton pouvoir. Mais, puisque nous savons que tu nous considères comme tiens, nous ne nous rendrons pas coupables envers toi.
En effet, te connaître est la base d'une conduite parfaitement juste; être conscient de ton pouvoir conduit à la vie éternelle.
Nous ne nous sommes pas laissé égarer par les inventions funestes de l'art humain, ni par les œuvres stériles de peintres d'illusion, qui produisent des images barbouillées de couleurs diverses.
La vue de telles œuvres suscite l'enthousiasme des insensés et les remplit de passion pour un portrait mort, une image inerte.
Ceux qui fabriquent ces idoles, les désirent ou les adorent, sont tous amoureux du mal et méritent ce que d'aussi vains espoirs leur réservent.
Voici un potier qui pétrit de l'argile avec peine et façonne toutes sortes d'objets pour notre usage quotidien. Avec la même argile et selon la même méthode, il façonne aussi bien les ustensiles destinés à de nobles emplois que ceux dont l'utilisation est très ordinaire. Mais c'est lui, le potier, qui décide à quoi chacun devra servir.
Puis il se livre à un travail absurde: il utilise encore la même argile pour façonner un faux dieu! Il le fait, lui qui, sorti depuis peu de la terre, retournera bientôt à cette terre d'où il a été tiré, quand on lui redemandera l'âme qui lui a été prêtée.
Or, il ne se soucie pas du fait que sa vie est brève et qu'il va bientôt mourir. Il veut rivaliser avec ceux qui travaillent l'or et l'argent, imiter ceux qui coulent le bronze. Il croit se couvrir de gloire en fabriquant du faux.
Son cœur est de la cendre, son espérance a moins de valeur que la poussière du sol et sa vie moins de prix que l'argile.
Car il ignore Celui qui l'a façonné, qui, par son souffle, a fait entrer en lui une âme active et lui a donné un esprit vivant.
Il estime que notre vie est un jeu et l'existence un champ de foire, une occasion de gagner beaucoup d'argent. D'après lui, il faut tirer profit de tout, même du mal.
Cet homme sait mieux que personne qu'il se rend coupable, en fabriquant avec la même matière terrestre des ustensiles fragiles aussi bien que des statues de dieux.
Mais, Seigneur, les ennemis de ton peuple, ceux qui l'ont jadis opprimé, se sont révélés complètement insensés, plus pauvres en esprit qu'un petit enfant.
Ils ont pris pour dieux toutes les idoles des nations: ces idoles ont des yeux mais ne voient pas, des narines mais ne respirent pas, des oreilles mais n'entendent pas, des doigts mais ne touchent rien et des pieds mais ne savent pas marcher.
Car c'est un homme qui les a faites; celui qui les a façonnées est un être auquel la vie n'a été que prêtée. Or, aucun être humain ne peut façonner un dieu qui lui soit semblable.
Il est mortel et, de ses mains qu'il met au service du mal, il ne peut produire qu'une œuvre morte. Il est lui-même supérieur aux objets qu'il adore: lui, du moins, vit pour un temps, tandis qu'eux ne seront jamais vivants.
Ces gens adorent même les bêtes les plus répugnantes, des bêtes pires que toutes les autres en fait de stupidité.
Il n'y a aucune trace de beauté dans leur aspect, rien qui puisse les rendre séduisantes comme d'autres animaux. Elles ont passé à côté de l'approbation et de la bénédiction de Dieu.
