Un autre homme se prépare à embarquer et à affronter les flots redoutables de la mer. Il implore le secours d'un morceau de bois plus fragile que le bateau qui va l'emmener.
Quelqu'un a voulu ce bateau pour en tirer du profit et un habile artisan l'a construit.
Mais c'est ton amour prévoyant, Père, qui en est le pilote. Tu lui prépares un chemin sur la mer, une voie sûre à travers les flots.
Tu montres ainsi que tu peux sauver de tout danger, même si l'on prend la mer sans en avoir l'expérience.
Tu veux que les œuvres créées par ta Sagesse soient utiles. C'est pourquoi les hommes peuvent confier leur vie à un bien petit objet de bois, ils franchissent les vagues sur une modeste embarcation en demeurant sains et saufs.
Il en fut ainsi dans les premiers temps, quand les géants orgueilleux furent exterminés. L'espoir du monde trouva refuge sur une modeste embarcation qui, guidée par ta main, laissa sur la terre le germe d'une nouvelle génération.
Béni est le bois qui est au service de ta juste volonté!
Mais maudits soient l'idole et celui qui l'a faite de ses propres mains: lui, parce qu'il l'a fabriquée, et elle, parce qu'on l'a appelée dieu , alors qu'elle n'est formée que de bois périssable.
En effet, Dieu déteste à la fois celui qui le rejette et son œuvre impie
il frappe en même temps l'objet fabriqué et son auteur.
Oui, Dieu interviendra contre les idoles païennes, car, bien qu'elles fassent partie de sa création, elles sont devenues abominables à ses yeux. Elles provoquent la chute des êtres humains, elles sont un piège sous les pieds des insensés.
C'est avec l'idée de fabriquer des idoles qu'est née l'infidélité à Dieu; leur invention a corrompu la vie humaine.
Elles n'existaient pas au commencement et il n'y en aura pas toujours.
Elles ont fait leur entrée dans le monde par la faute des vaines superstitions des hommes, et c'est pourquoi elles sont destinées à connaître une fin rapide.
Un père accablé de douleur par la mort prématurée de son fils, a fait faire une image de l'enfant trop tôt enlevé. Il se mit alors à honorer comme un dieu celui qui n'était plus qu'un cadavre, et il transmit aux siens des pratiques secrètes et des rites.
Avec le temps, cette coutume contraire à la foi s'imposa de plus en plus et fut observée comme une loi. De même, on rendit un culte à des statues sur l'ordre des souverains.
Lorsqu'on ne pouvait pas honorer ceux-ci en leur présence parce qu'on habitait trop loin, on reproduisait à distance leur apparence, on faisait une image visible du roi vénéré. Ainsi, on pouvait rendre des hommages empressés au roi absent comme s'il était présent.
Même chez ceux qui ne le connaissaient pas, la pratique fervente de ce culte fut stimulée par l'ambition de l'artiste.
Celui-ci voulait sans doute plaire au souverain; il usa donc de toutes les ressources de son art pour faire un portrait plus beau que nature.
La foule fut alors séduite par la grâce de l'œuvre, de telle sorte qu'elle considéra comme digne d'adoration celui que, peu auparavant, elle honorait comme un homme.
Ce fut un piège mortel pour les humains, car, victimes du malheur ou du pouvoir, ils attribuèrent à des objets de pierre ou de bois le nom qui n'appartient qu'à un seul.
De plus, il ne leur a pas suffi de se tromper quant à la connaissance de Dieu. Ils vivent dans de graves conflits dus à leur ignorance et ils donnent le nom de paix à de tels maux!
Ils offrent des sacrifices d'enfants et pratiquent des rites secrets, ils se livrent à de sauvages orgies accompagnées de coutumes extravagantes.
Ils ne respectent plus ni la vie humaine ni la pureté du mariage. Un homme en tue un autre par traîtrise, ou bien il l'outrage en commettant l'adultère avec sa femme.
La confusion est totale: sang répandu, assassinat, vol, tromperie, corruption, déloyauté, troubles, faux serments
persécution des honnêtes gens, ingratitude, décomposition morale, inversion sexuelle, désordre dans le mariage, adultère et débauche.
Le culte rendu aux idoles innommables est le commencement de tout mal; il en est aussi la cause et l'aboutissement.
Ceux qui adorent ces idoles perdent la tête dans leurs extases ou prononcent de fausses prophéties, ils mènent une vie déréglée ou rompent leurs serments sans hésitation.
Puisqu'ils mettent leur confiance en des idoles sans vie, ils s'imaginent qu'ils n'auront pas à payer pour leurs faux serments.
Mais le châtiment finira par les atteindre pour deux raisons: d'abord, parce qu'ils se sont fait une fausse idée de Dieu en s'attachant aux idoles; ensuite, parce qu'ils ont méprisé ce qui est saint en faisant avec ruse de faux serments.
Même s'ils n'ont pas à craindre la puissance des idoles prises à témoin, c'est le châtiment réservé aux pécheurs qui frappera ceux qui se rendent coupables d'une telle faute.
