Elle assura le succès de tout ce que les Israélites entreprirent, grâce à un saint prophète.
Ils traversèrent un désert inhabité et plantèrent leurs tentes en des endroits où aucun humain n'avait jamais mis le pied.
Ils résistèrent à leurs ennemis, ils repoussèrent leurs adversaires.
Les Israélites eurent soif, ils t'appelèrent à leur aide, Seigneur, et tu fis jaillir pour eux de l'eau d'un rocher abrupt; d'une pierre dure sortit le remède qui calma leur soif.
Ainsi, le même élément qui avait servi à punir leurs ennemis devint pour eux un bienfait dans leur détresse.
Pour châtier ceux qui avaient donné l'ordre de tuer les nouveau-nés de ton peuple, tu as troublé les flots du fleuve intarissable par un sang répugnant. En revanche, tu as donné aux Israélites une eau abondante qu'ils n'espéraient plus.
Pour châtier ceux qui avaient donné l'ordre de tuer les nouveau-nés de ton peuple, tu as troublé les flots du fleuve intarissable par un sang répugnant. En revanche, tu as donné aux Israélites une eau abondante qu'ils n'espéraient plus.
Par la soif qu'ils ont connue alors, tu leur as montré comment tu avais puni leurs ennemis.
En effet, tu les as fait passer par l'épreuve, bien que tu les aies corrigés avec bonté, pour qu'ils sachent quels tourments frappent ceux qui te méprisent quand tu les juges avec colère.
Les tiens, tu les as mis à l'épreuve comme un père qui veut avertir ses enfants; quant aux autres, tu leur as demandé des comptes comme un roi prêt à condamner impitoyablement.
Ils ont souffert aussi bien quand ils étaient loin des tiens que quand ils en étaient proches.
Ainsi furent-ils saisis d'une double tristesse: ils gémissaient en se souvenant de ce qui était arrivé
de plus, lorsqu'ils apprirent que les fléaux qui les avaient frappés s'étaient transformés en bienfaits pour les Israélites, ils comprirent que tu étais intervenu toi-même, Seigneur.
Celui qu'ils avaient rejeté autrefois en l'exposant à la mort, puis qu'ils avaient renvoyé avec des moqueries, eh bien, à la fin, celui-là les remplit d'étonnement, car ils subirent une soif bien différente de celle des fidèles.
La méchanceté de ces gens leur inspirait des pensées stupides qui les égaraient au point de leur faire rendre un culte à des reptiles dépourvus de raison et à de vulgaires animaux. Pour les punir, Seigneur, tu leur envoyas une multitude d'animaux également dépourvus de raison.
Ils devaient apprendre ainsi qu'on est puni par où l'on a péché.
De ta main toute-puissante, qui a créé le monde à partir d'une matière informe, tu aurais facilement pu leur envoyer d'autres châtiments: par exemple, une quantité d'ours ou de lions féroces.
Ou bien, tu aurais pu créer de nouvelles espèces d'animaux, à la fureur redoutable, des monstres pouvant cracher du feu ou répandre bruyamment de la fumée, ou encore lancer de leurs yeux de terribles éclairs.
De tels monstres n'auraient même pas eu besoin d'attaquer tes ennemis pour les exterminer: leur apparition aurait déjà suffi à les faire mourir de peur.
D'ailleurs, même sans cela, tu aurais pu les abattre d'un seul souffle, en déchaînant contre eux ta justice et en les balayant de ton souffle puissant. Mais non, tu as voulu tout régler selon la mesure, le nombre et le poids.
Tu peux manifester ton grand pouvoir en tout temps et personne n'est capable de résister à la force de ton bras.
A tes yeux, le monde entier est comme un poids infime sur le plateau d'une balance, ou comme une goutte de rosée qui tombe sur le sol au matin.
Mais parce que tu peux tout, tu as pitié de tous; tu fermes les yeux sur les péchés des humains pour leur donner le temps de reconnaître leurs torts.
Tu aimes tous les êtres et tu ne détestes rien de ce que tu as fait. Si tu avais haï quoi que ce soit, tu ne l'aurais pas créé.
Comment une chose pourrait-elle durer si tu ne l'avais pas voulue? Comment pourrait-elle subsister si tu ne l'avais pas appelée à exister?
Tu épargnes tous les êtres, parce qu'ils t'appartiennent, Maître qui aimes la vie.
