Écoutez donc, vous les rois, soyez prêts à comprendre! Laissez-vous instruire, vous qui exercez le pouvoir partout dans le monde
ouvrez l'oreille, vous qui dominez des foules et qui êtes fiers d'avoir soumis un si grand nombre de nations.
Sachez-le: c'est le Seigneur, le Dieu très-haut, qui vous a accordé pouvoir et autorité. Il examinera vos actes, il observera attentivement vos intentions.
Alors que vous êtes au service de sa puissance royale, vous n'avez pas jugé avec droiture, vous n'avez pas respecté la loi, vous n'avez pas agi selon la volonté de Dieu.
C'est pourquoi, il va se dresser contre vous de façon terrible et soudaine, car les hommes haut placés doivent s'attendre à un jugement spécialement sévère.
C'est avec indulgence qu'on pardonne aux gens d'humble condition; mais la conduite des puissants sera examinée avec rigueur.
Le Seigneur de tous les humains ne cédera à personne, il ne se laissera pas impressionner par la grandeur. Il a créé les grands aussi bien que les petits et il prend soin de tous d'une manière égale.
Cependant, il mènera une enquête impitoyable au sujet des puissants.
C'est donc à vous, souverains, que j'adresse ces paroles, afin que vous appreniez la sagesse et que vous ne vous égariez pas.
Ceux qui obéissent parfaitement aux saintes lois seront considérés comme saints; ceux qui se laissent instruire par elles pourront se défendre au moment du Jugement.
Alors, écoutez mon enseignement avec ardeur, désirez-le avec passion et vous serez vraiment instruits.
La Sagesse brille d'un éclat qui ne se perd jamais. Ceux qui l'aiment la découvrent facilement, elle se laisse trouver par ceux qui la cherchent.
Elle devance leur désir, elle se fait connaître à eux la première.
Quiconque se lève tôt pour la rencontrer n'aura pas à se fatiguer: il la trouvera déjà assise à sa porte.
Se passionner pour elle, c'est devenir parfaitement intelligent, et celui qui passe ses soirées à l'étudier sera vite libéré de tout souci.
Elle va elle-même à la recherche de ceux qui sont dignes d'elle, elle leur apparaît avec bienveillance sur leur chemin et se présente à eux dans chacune de leurs pensées.
Le commencement de la Sagesse, c'est le désir profondément sincère d'être instruit par elle.
Se soucier d'être instruit, c'est l'aimer; aimer la Sagesse, c'est obéir à ses lois; observer ses lois, c'est être assuré de l'immortalité
et l'immortalité fait que l'on est proche de Dieu.
Ainsi, désirer la Sagesse conduit l'homme à devenir un vrai roi.
Si donc vous, les souverains des peuples, vous tenez à votre trône et à votre pouvoir royal, honorez la Sagesse et vous régnerez pour toujours.
Mais qu'est-ce que la Sagesse et quelle est son origine? Je vais vous l'expliquer, sans vous cacher aucun secret. Je remonterai jusqu'au début de son existence, je mettrai en pleine lumière tout ce qu'il faut connaître d'elle et ne m'écarterai pas de la vérité.
Je ne me laisserai pas guider par le désir néfaste de garder quelque chose pour moi, car un tel sentiment n'a rien de commun avec la Sagesse.
Tout ira mieux dans le monde si les sages y sont nombreux, et un roi intelligent assurera le bien-être de son peuple.
Par conséquent, laissez-vous instruire par mes paroles et vous en tirerez profit.
