Vous qui gouvernez la terre, aimez ce qui est juste! Dirigez vos réflexions vers le Seigneur avec droiture, recherchez-le d'un cœur sincère.
En effet, il se laisse trouver par ceux qui ne le défient pas, il se fait connaître à ceux qui ne doutent pas de lui.
Les raisonnements tordus des hommes les éloignent de Dieu; quant aux insensés qui le mettent à l'épreuve, sa puissance les réduit au silence.
La Sagesse n'entre pas dans un cœur malfaisant, elle n'habite pas chez un être que domine le péché.
Elle est l'Esprit saint qui instruit les humains. Elle fuit la tromperie, s'écarte des hommes aux pensées stupides, éprouve de la répulsion devant quiconque commet l'injustice.
La Sagesse est bien disposée envers les humains, mais elle punit celui qui offense Dieu par ses paroles. Dieu voit jusqu'au fond du cœur de l'homme, il connaît exactement ses sentiments et entend tout ce qu'il dit.
L'Esprit du Seigneur emplit la terre entière, il assure la cohésion de toutes choses; c'est pourquoi il connaît chaque mot que l'on prononce.
Si quelqu'un parle méchamment, il ne passe pas inaperçu et n'évitera pas la punition qu'il mérite.
Dieu ordonnera de faire une enquête sur les intentions des gens qui le méprisent; on rapportera leurs paroles au Seigneur et il condamnera leurs méfaits.
L'oreille attentive de Dieu écoute tout: les plus faibles murmures ne lui échappent pas.
Gardez-vous donc de critiquer inutilement, retenez-vous de tenir des propos malveillants; même un mot dit en secret ne demeure pas sans conséquence. Celui qui calomnie les autres cause sa propre perte.
Ne courez pas à la mort en vivant d'une façon déréglée, n'attirez pas sur vous la ruine par vos actions.
Sachez-le, Dieu n'a pas fait la mort et il ne prend pas plaisir à voir périr des êtres vivants.
Il a créé toutes les choses pour qu'elles subsistent. Tout ce qu'il a fait exister dans le monde est là pour servir la vie; il n'y a pas de poison destructeur dans son œuvre. Ce n'est pas la mort qui règne sur la terre
car elle ne peut rien contre quiconque pratique ce qui est juste.
Les gens qui méprisent Dieu appellent la mort par leurs actes et leurs paroles. Ils brûlent de désir pour elle, car ils la croient leur amie, et ils font alliance avec elle. Oui, ils sont bien dignes d'être de son parti!
