Elle étend son pouvoir d'un bout du monde à l'autre et dirige tout de la meilleure façon.
C'est la Sagesse que j'ai aimée et recherchée dès ma jeunesse. Je suis devenu amoureux de sa beauté et j'ai désiré faire d'elle mon épouse.
Elle manifeste avec éclat sa noble origine, car elle vit en étroite communion avec Dieu, et le Maître de toutes choses l'aime.
Elle participe aux connaissances secrètes de Dieu et inspire l'accomplissement de ses œuvres.
Certes, la richesse est un bien désirable dans cette vie, mais quoi de plus riche que la Sagesse, qui réalise tout?
Certes, l'intelligence est efficace, mais la Sagesse ne l'est-elle pas davantage, elle qui manifeste son savoir-faire dans tout ce qui existe?
Aimez-vous la droiture? Eh bien, c'est elle qui produit toutes les qualités: elle enseigne la modération, le discernement, la justice et le courage. Dans la vie, il n'est rien de plus utile aux humains.
Désirez-vous profiter d'une longue expérience? Eh bien, la Sagesse connaît le passé et perce le secret de l'avenir; elle sait interpréter les discours habiles et résoudre les énigmes; elle prévoit les signes extraordinaires et les prodiges, ainsi que la succession des époques de l'Histoire.
J'ai donc décidé de la prendre pour compagne de ma vie; je savais en effet qu'elle me donnerait de bons conseils et qu'elle me réconforterait dans les moments de souci ou de tristesse.
Je me disais: «Grâce à elle, je deviendrai célèbre parmi les foules et je serai respecté par les gens âgés malgré mon jeune âge.
Quand je rendrai la justice, on reconnaîtra ma perspicacité; je provoquerai l'admiration des souverains.
Quand je me tairai, ils attendront et, quand je prendrai la parole, ils seront attentifs. Si mon discours se prolonge, ils garderont un silence respectueux, la main sur la bouche.
Grâce à la Sagesse, je deviendrai immortel, je laisserai un souvenir éternel à ceux qui viendront après moi.
Je gouvernerai des peuples, les nations me resteront soumises.
Des rois redoutables prendront peur en entendant parler de moi. Je me montrerai bon avec mon peuple et courageux à la guerre.
Quand je rentrerai chez moi, je me reposerai auprès de la Sagesse, car on n'éprouve aucune amertume en sa compagnie, aucune tristesse à vivre avec elle; au contraire, elle procure le contentement et la joie.»
Ainsi, j'ai réfléchi à tout cela. Dans mon cœur, j'ai compris que la communion avec la Sagesse assure l'immortalité
que son amitié est la source d'un bonheur parfait et que son activité produit une richesse inépuisable. J'ai compris aussi qu'on acquiert l'intelligence en la fréquentant régulièrement, et la renommée en s'entretenant avec elle. C'est pourquoi, j'allais à sa recherche, afin d'en faire ma compagne.
J'étais un enfant doué, j'avais reçu une âme bonne
ou plutôt, parce que j'étais bon, j'étais entré dans un corps pur.
Pourtant, je comprenais que je n'obtiendrais pas la Sagesse si Dieu ne me l'accordait pas, – et savoir de qui pouvait venir un tel don était déjà une preuve d'intelligence. Je me tournai donc vers le Seigneur pour le prier et je lui dis de tout mon cœur
