Pendant ce temps, une lumière brillante éclairait tes fidèles. Leurs ennemis entendaient leur voix, mais ne pouvaient pas les voir; ils les déclaraient heureux de ne pas souffrir comme eux.
Ils remerciaient tes fidèles de ne pas se venger des torts qu'ils avaient subis et leur demandaient pardon de leur avoir été hostiles.
Au lieu de l'obscurité, tu as donné aux tiens une colonne de feu pour les conduire sur des chemins inconnus. Elle était comme un soleil inoffensif qui les accompagnait dans leur glorieux voyage.
Quant aux autres, ils méritaient d'être privés de lumière et de rester prisonniers de l'obscurité, car ils avaient eux-mêmes gardé prisonniers tes enfants. Or, c'est par ceux-ci que la lumière immortelle de ta loi devait être accordée au monde.
Les ennemis de ton peuple avaient décidé de tuer les nouveau-nés des fidèles, et seul un enfant fut sauvé après avoir été exposé à la mort. Pour les punir, tu les as privés d'un grand nombre de leurs enfants et tu les as engloutis eux-mêmes, tous ensemble, dans les flots tumultueux de la mer.
Mais tu avais annoncé d'avance à nos ancêtres ce qui se passerait cette nuit-là, afin qu'ils puissent se réjouir avec assurance en reconnaissant la solidité des promesses auxquelles ils s'étaient fiés.
Ton peuple savait que cette nuit apporterait le salut pour les justes et la ruine pour leurs ennemis.
En effet, tu utilisas les mêmes moyens pour punir nos adversaires et pour nous glorifier, en nous appelant à toi.
Les pieux descendants de la nation sainte offraient en secret des sacrifices. Ils se soumirent d'un commun accord à la loi divine qui veut que les fidèles participent aux mêmes biens et aux mêmes dangers. Et ils chantaient déjà les cantiques traditionnels de louange.
Les cris discordants des ennemis leur faisaient écho; partout on entendait les plaintes déchirantes de ceux qui pleuraient leurs enfants.
L'esclave et le maître étaient frappés de la même peine, le sujet et le roi subissaient la même douleur.
Tous ensemble, ils avaient des morts innombrables, qui expiraient de la même façon. Les survivants ne suffisaient pas à les enterrer, car leurs enfants les plus chers avaient péri en un instant.
Jusque-là, ces gens étaient restés insensibles à tout avertissement, à cause des pratiques de leurs magiciens. Mais après avoir perdu leurs premiers-nés, ils durent reconnaître qu'Israël était fils de Dieu.
La nuit était à moitié écoulée, la paix et le silence régnaient partout.
Tout à coup, ta Parole puissante surgit du ciel, de ton trône royal; tel un guerrier impitoyable, elle se précipita au milieu de ce pays maudit
en brandissant ta décision définitive comme une épée tranchante. De la tête, elle touchait au ciel, tandis que ses pieds foulaient le sol; elle entra en action et sema partout la mort.
Aussitôt, les gens eurent de terribles cauchemars, ils furent saisis de frayeurs inimaginables.
Ils s'affaissaient à demi-morts, ici ou là, et déclaraient pourquoi ils mouraient
les rêves qui les avaient épouvantés le leur avaient révélé, afin qu'ils ne périssent pas en ignorant la raison de leur malheur.
Les fidèles aussi furent atteints par l'épreuve de la mort; dans le désert, un fléau destructeur frappa un grand nombre d'entre eux. Mais ta colère, Seigneur, ne dura pas longtemps.
En effet, un homme irréprochable se hâta d'agir pour les protéger: il prit les armes propres à sa fonction de prêtre, la prière et l'offrande d'encens, en vue d'obtenir le pardon des péchés. Il fit face à ta fureur et mit fin au désastre, en se montrant ainsi ton serviteur.
Il réussit à vaincre ta colère, mais non par sa force physique ou par la puissance des armes: c'est par la parole qu'il maîtrisa l'exécuteur de ton châtiment, en rappelant les engagements solennels que tu avais pris à l'égard de nos ancêtres.
Déjà les cadavres s'entassaient les uns sur les autres; c'est alors qu'il s'interposa, brisa l'assaut du fléau et lui coupa la route qui menait aux survivants.
Sur sa longue robe, le monde entier était figuré; les noms glorieux des ancêtres d'Israël étaient gravés sur les quatre rangées de pierres précieuses qu'il portait et le signe de ta majesté était fixé sur son turban sacré.
A cette vue, l'exterminateur fut saisi de peur et recula. En effet, tu voulais donner à ton peuple une simple expérience de ta colère et cela suffisait.
