Ils tiennent de faux raisonnements quand ils se disent les uns aux autres: «Notre vie est courte et pleine de tristesse. Lorsque la fin arrive, aucun homme n'a le moyen de l'éviter et l'on ne connaît personne qui soit revenu du monde des morts.
C'est par hasard que nous sommes nés et, après notre départ, ce sera comme si nous n'avions jamais existé. Notre respiration est une vapeur sans consistance; la pensée n'est qu'une étincelle produite par le battement de notre cœur
quand elle s'éteint, le corps devient cendre et l'esprit se dissipe comme l'air insaisissable.
Après quelque temps, les gens oublient jusqu'à notre nom et personne ne se souvient plus de nos actions. Notre existence s'écoule sans laisser plus de traces qu'un nuage; elle disparaît comme le brouillard chassé par les rayons du soleil et dissipé par sa chaleur.
Notre vie est une ombre qui passe; le moment de notre fin est irrévocable, il est définitivement fixé et nul ne peut revenir en arrière.
«Eh bien, jouissons donc des biens présents! Avec l'ardeur de la jeunesse, profitons de ce monde!
Buvons les meilleurs vins, respirons les parfums les plus rares, ne manquons pas de cueillir les fleurs du printemps.
Portons des couronnes de roses avant qu'elles se fanent.
Qu'aucune prairie ne soit exclue de nos fêtes effrénées, laissons partout des signes de notre joie débordante. Voilà à quoi nous avons droit, telle est la part qui nous est due!
«Exploitons les gens pauvres et honnêtes, montrons-nous sans pitié pour les veuves et sans respect pour les cheveux blancs des vieillards.
Pour nous, c'est la force qui doit prouver qui a raison, car la faiblesse ne mène décidément à rien.
Tendons des pièges à l'homme juste: il nous gêne, il s'oppose à ce que nous faisons, il nous reproche de désobéir à la loi et nous accuse d'être infidèles à l'éducation que nous avons reçue.
Il prétend connaître Dieu et se déclare enfant du Seigneur.
Il est un reproche vivant pour notre façon de penser; nous ne pouvons pas supporter même de le regarder.
Il ne vit pas comme les autres gens, sa conduite est toute différente.
A ses yeux, nous ne valons pas plus que de la fausse monnaie; il s'écarte de nous comme d'un tas d'ordures. Il affirme que le sort réservé aux justes, à la fin, c'est le bonheur et il se vante d'avoir Dieu pour père.
Mais nous verrons bien s'il a raison de parler ainsi! Nous allons vérifier comment s'achève sa vie.
Si le juste est réellement enfant de Dieu, celui-ci viendra à son aide et le délivrera de ses ennemis.
Eh bien, mettons-le à l'épreuve en le tourmentant cruellement: nous saurons ainsi jusqu'où va sa douceur, nous pourrons juger de sa patience.
Condamnons-le à une mort déshonorante; si l'on en croit ce qu'il dit, Dieu interviendra en sa faveur!»
Voilà comment raisonnent ces gens-là; mais ils se trompent, car leur méchanceté les aveugle.
Ils ignorent les intentions secrètes de Dieu; ils n'ont jamais espéré en une récompense accordée à qui mène une vie sainte et ils ne croient pas à l'honneur réservé aux êtres irréprochables.
Or, Dieu a créé les humains en les destinant à une vie immortelle, il les a faits à l'image de ce qu'il est lui-même.
C'est à cause de la jalousie du diable que la mort est entrée dans le monde et les partisans du diable doivent la subir.
