La Sagesse a protégé le premier homme créé, le père du monde, alors qu'il était encore seul. Ensuite, quand il tomba dans le péché, elle l'en arracha
et lui donna la force de dominer toutes les autres créatures.
Mais un homme méchant se détourna de la Sagesse avec colère; il causa sa propre perte en tuant son frère dans un accès de fureur.
Par sa faute, la terre fut recouverte par la grande inondation et ce fut de nouveau la Sagesse qui la sauva. Elle guida le juste à travers les flots, sur une pauvre embarcation de bois.
Lorsque les nations firent le mal d'un commun accord et furent condamnées à ne plus se comprendre, la Sagesse trouva l'homme juste et le garda irréprochable aux yeux de Dieu; elle lui accorda la force d'obéir à Dieu malgré la tendresse qu'il avait pour son fils.
C'est elle aussi qui délivra un juste au moment où les gens qui méprisaient Dieu furent exterminés; elle le fit échapper au feu qui s'abattait sur les cinq villes.
On peut encore voir les conséquences de leur méchanceté: une terre toujours aride et fumante, des plantes portant des fruits qui ne mûrissent jamais et une statue de sel dressée en souvenir d'une personne qui refusa de croire.
Ces gens se sont écartés de la Sagesse. C'est pourquoi ils sont non seulement devenus incapables de discerner le bien, mais ils ont aussi laissé à l'humanité le souvenir de leur folie. Ainsi, leurs erreurs ne pourront pas être oubliées.
En revanche, la Sagesse a délivré ses serviteurs de tout malheur.
Un jour, un juste dut s'enfuir pour échapper à la colère de son frère: la Sagesse le conduisit sur le bon chemin; elle lui montra le Royaume de Dieu et lui fit connaître les choses saintes. Elle lui accorda le succès dans son dur travail et multiplia les fruits de ses efforts.
Alors que des jaloux cherchaient à l'exploiter, elle se tint à ses côtés pour le rendre riche.
Elle le garda de ses ennemis et le protégea contre ceux qui lui tendaient des pièges. Elle le déclara vainqueur d'un dur combat, pour bien lui faire comprendre que l'attachement à Dieu est plus fort que tout.
Lorsqu'un juste fut vendu, elle ne l'abandonna pas, mais elle le préserva du péché.
Elle descendit dans la citerne avec lui et ne le quitta pas quand il fut jeté en prison. Finalement, elle lui procura un pouvoir royal et mit sous son autorité ceux qui l'avaient durement traité. Ainsi, elle prouva que ses accusateurs étaient des menteurs et elle lui donna une gloire éternelle.
La Sagesse délivra le peuple saint, la race irréprochable, de la nation qui l'opprimait.
Elle entra dans l'âme d'un serviteur du Seigneur et s'opposa à des rois redoutables par des miracles et des prodiges.
Elle remit aux fidèles la récompense de leurs peines et les conduisit sur un chemin étonnant. Elle fut pour eux une ombre protectrice pendant le jour et une lumière d'étoiles étincelantes durant la nuit.
Elle leur fit traverser à pied la mer Rouge, elle les conduisit entre des masses d'eau.
Quant à leurs ennemis, elle les submergea, puis, du fond de la mer, elle les rejeta sur la rive.
Les justes purent alors dépouiller ceux qui avaient méprisé Dieu. Ils se mirent à célébrer ton saint nom, Seigneur; ils louèrent tous ensemble ta puissance qui les avait défendus.
La Sagesse rendit la parole aux muets et donna même aux tout petits la possibilité de s'exprimer clairement.
