Le roi et Haman se rendirent chez la reine pour y festoyer
une seconde fois. A la fin du repas le roi dit à Esther: «Que veux-tu, reine Esther? Que désires-tu obtenir de moi? Je suis prêt à t'accorder jusqu'à la moitié de mon empire.»
La reine répondit: «Si j'ai gagné la faveur de sa Majesté, qu'il veuille accorder la vie sauve à moi-même et à mon peuple; c'est là le vœu que je te demande d'exaucer.
En effet, mon peuple et moi, nous avons été vendus pour qu'on nous massacre, qu'on pille nos biens ou qu'on nous réduise en esclavage, nous et nos enfants. Je me suis tue jusqu'à présent et, pourtant, il est scandaleux que l'homme qui nous calomnie exerce des fonctions à la cour royale.»
Le roi demanda: «Qui a osé agir de la sorte?»
Esther répondit: «Notre ennemi, c'est Haman, ce misérable!» Haman fut saisi de terreur devant le roi et la reine.
Le roi quitta la table pour aller dans le jardin. Haman comprit que sa situation était grave et il se mit à supplier la reine
en se laissant tomber sur le divan où elle était installée. C'est alors que le roi revint du jardin. Il s'écria: «Veux-tu en plus violer ma femme dans ma propre maison?» A ces mots Haman détourna la tête de honte.
Bougatan, l'un des serviteurs, dit au roi: «Majesté, Haman a lui-même préparé un gibet pour y pendre Mardochée, l'homme qui a dénoncé le complot contre toi. Ce gibet se dresse devant la maison de Haman, il est haut de vingt-cinq mètres.» – «Qu'on y pende Haman!», ordonna le roi.
Haman fut pendu au gibet préparé pour Mardochée. Alors la colère du roi se calma.
