Cette nuit-là, le Seigneur empêcha le roi Artaxerxès de s'endormir. Celui-ci demanda à son secrétaire personnel de lui apporter les Annales de l'empire pour lui en faire la lecture.
Le secrétaire lut en particulier le passage racontant comment Mardochée avait dénoncé deux fonctionnaires royaux qui avaient comploté de tuer le roi pendant leur tour de garde.
Alors le roi demanda: «De quelle manière avons-nous récompensé et honoré Mardochée pour cela?» – «Tu ne lui as donné aucune récompense», répondirent ses serviteurs.
Pendant que le roi s'informait sur les services rendus par Mardochée, Haman entra dans la cour du palais. Le roi demanda: «Qui est dans la cour?» Haman venait prier le roi de faire pendre Mardochée au gibet préparé pour lui.
Les serviteurs répondirent: «C'est Haman qui s'y trouve.» – «Faites-le entrer», dit le roi.
Le roi interrogea Haman: «Comment dois-je traiter un homme que je désire tout spécialement honorer?» Haman pensa: «Qui donc le roi désirerait-il tant honorer? Il ne peut s'agir que de moi-même!»
et il répondit: «Si sa Majesté le roi désire honorer quelqu'un
qu'il demande à ses serviteurs d'apporter un vêtement royal, en tissu fin, et d'amener un cheval royal.
On les remettra à un de tes amis de haut rang; celui-ci habillera du vêtement royal l'homme que tu estimes, il le fera monter sur ton cheval et il proclamera devant lui en le conduisant sur la place de la ville: “Voilà comment le roi traitera tout homme qu'il veut honorer!” »
Le roi dit à Haman: «Ta proposition est excellente! Réalise-la donc en faveur de Mardochée, le Juif qui est en fonction dans la cour du palais. Ne néglige aucun détail.»
Haman alla donc chercher le vêtement et le cheval. Il mit le vêtement à Mardochée, le fit monter sur le cheval et lui fit parcourir la place de la ville en proclamant devant lui: “Voilà comment le roi traitera tout homme qu'il veut honorer!”
Puis Mardochée retourna dans la cour du palais et Haman retourna chez lui en se couvrant le visage pour cacher sa honte.
Il raconta ce qui venait de lui arriver à Zosara, sa femme, et à ses amis. Tous lui dirent: «Puisque ce Mardochée devant lequel tu as commencé à être humilié est un Juif, tu vas continuer à déchoir devant lui. Tu ne pourras absolument pas l'écarter de ta route, car le Dieu vivant est à ses côtés.»
Ils parlaient encore quand les envoyés du roi arrivèrent et, sans plus tarder, ceux-ci entraînèrent Haman au festin qu'Esther avait préparé.
