Quelque temps après, le roi Artaxerxès combla d'honneurs Haman, le Bougaïos, fils de Hammedata. Il lui confia un poste supérieur à ceux de tous ses amis.
Tous les fonctionnaires royaux s'inclinaient jusqu'à terre devant Haman, car le roi en avait donné l'ordre. Seul Mardochée refusait de le faire.
Les autres fonctionnaires demandèrent à Mardochée pourquoi il refusait d'obéir à l'ordre royal.
Chaque jour ils renouvelaient leurs remarques sans que Mardochée en tienne compte. Il leur apprit qu'il était juif. Alors ils informèrent Haman que Mardochée s'opposait à l'ordre royal.
Haman constata que Mardochée refusait effectivement de s'incliner devant lui et il fut rempli de colère.
Il décida d'exterminer tous les Juifs de l'empire d'Artaxerxès.
La douzième année du règne d'Artaxerxès, il prit une décision dans ce sens et il fit jeter les dés pour fixer le mois et le jour où l'on exterminerait en une seule fois les gens de la race de Mardochée. Le sort tomba sur le quatorzième jour du mois d'Adar.
Haman dit au roi Artaxerxès: «Majesté, il existe un peuple dont les membres sont dispersés partout dans ton empire. Ils suivent des coutumes qui ne ressemblent à celles d'aucun autre peuple et ils refusent d'obéir aux lois royales. Tu n'as pas intérêt à laisser ces gens-là tranquilles.
Si tu le juges bon, donne l'ordre de les exterminer. Quant à moi, je déposerai alors trois cents tonnes d'argent au trésor royal.»
Le roi enleva son anneau et le remit à Haman, afin qu'il s'en serve pour cacheter les lettres rédigées contre les Juifs.
«Garde ton argent, lui dit-il, et traite ce peuple comme tu le voudras.»
Le treizième jour du premier mois, les secrétaires royaux furent convoqués. Selon les indications de Haman, ils écrivirent aux généraux et aux gouverneurs de chaque province de l'empire ainsi qu'aux chefs des différents peuples qui y habitaient. A chacune des cent vingt-sept provinces que comptait l'empire, de l'Inde jusqu'à l'Éthiopie, on écrivit de la part du roi Artaxerxès dans la langue des habitants de la région.
Des messagers furent chargés de porter ces instructions dans tout l'empire. Elles ordonnaient d'exterminer tous les Juifs et de piller leurs biens au cours d'un seul jour du douzième mois, ou mois d'Adar.
