Pendant la deuxième année du règne d'Artaxerxès, le grand roi, le premier jour du mois de Nisan, Mardochée fit un rêve. Mardochée, un Juif qui habitait dans la ville de Suse, était un personnage important attaché au service du roi. Il était fils de Yaïr, descendant de Chiméi et de Quich, et originaire de la tribu de Benjamin.
Pendant la deuxième année du règne d'Artaxerxès, le grand roi, le premier jour du mois de Nisan, Mardochée fit un rêve. Mardochée, un Juif qui habitait dans la ville de Suse, était un personnage important attaché au service du roi. Il était fils de Yaïr, descendant de Chiméi et de Quich, et originaire de la tribu de Benjamin.
Il faisait partie du groupe de déportés que Nabucodonosor, roi de Babylone, avait emmenés en exil de Jérusalem en même temps que Yekonia, roi de Juda.
Voici quel fut le rêve de Mardochée: soudain, il entend des cris et un immense tumulte; le tonnerre gronde, le sol tremble, les habitants de la terre sont effrayés.
Deux grands dragons apparaissent, prêts à foncer l'un contre l'autre; ils poussent des hurlements terribles.
Alors toutes les nations se préparent à partir attaquer le peuple des fidèles.
C'est un jour d'obscurité profonde, un jour de détresse et d'angoisse, de souffrance et de grande frayeur sur la terre.
Tous les membres du peuple fidèle tremblent de peur devant les grands malheurs qui les menacent, ils se préparent à mourir
et ils crient vers Dieu. En réponse à leurs cris se forme un large fleuve aux eaux abondantes, qui semble sortir d'une source minuscule.
Puis le soleil se lève, il fait jour. Alors les opprimés sont relevés et détruisent leurs orgueilleux ennemis.
Ainsi Mardochée vit en rêve ce que Dieu avait l'intention de faire. Dès qu'il fut réveillé, il se mit à y réfléchir et, pendant toute la journée, il s'efforça d'en comprendre le sens.
Un jour Mardochée alla se reposer dans la cour du palais alors que Gabata et Tharra, deux fonctionnaires royaux, y étaient de garde.
Il les entendit discuter entre eux, il s'efforça de connaître le sujet de leur conversation et il découvrit qu'ils complotaient d'assassiner le roi Artaxerxès. Il alla aussitôt les dénoncer au roi.
Celui-ci interrogea les deux fonctionnaires qui avouèrent et furent mis à mort.
Le roi fit rédiger un compte rendu de l'affaire pour les archives et Mardochée mit également les faits par écrit.
Le roi confirma Mardochée dans ses fonctions au palais et il le récompensa par des cadeaux du service qu'il lui avait rendu.
Mais Haman, le Bougaïos, fils de Hammedata, jouissait aussi de la faveur du roi. Il décida de nuire à Mardochée et à son peuple, à cause des deux fonctionnaires royaux qui avaient été mis à mort.
