Dès que Mardochée apprit ce qui s'était passé, il déchira ses vêtements, se vêtit d'une étoffe de deuil et répandit de la cendre sur sa tête. Il parcourut la place de la ville en criant très fort: «On veut détruire un peuple qui n'a rien fait de mal!»
Arrivé devant l'entrée du palais royal, il s'arrêta, car il n'avait pas le droit de pénétrer dans la cour avec une tenue de deuil et de la cendre sur la tête.
Dans chaque province de l'empire, partout où les lettres avaient été publiées, les Juifs se lamentaient en se frappant la poitrine; ils revêtaient des étoffes de deuil et se couchaient sur de la cendre.
Les servantes et les eunuques de la reine vinrent lui raconter ce qui se passait et la reine fut bouleversée par la nouvelle. Elle envoya des vêtements à Mardochée pour qu'il quitte sa tenue de deuil, mais il ne voulut pas.
Alors Esther fit appeler Acrataï, l'eunuque qui se tenait à sa disposition, et elle l'envoya demander de sa part à Mardochée ce qui se passait exactement.
