Au bout de trois jours Esther cessa de prier. Elle ôta les habits qu'elle portait pour supplier Dieu et mit ses plus beaux vêtements.
Dans cette parure solennelle, elle demanda de nouveau l'aide de Dieu, qui prend soin de tous les hommes et les préserve du danger, puis elle emmena avec elle deux de ses servantes.
Elle s'appuyait délicatement sur l'une d'elles
tandis que l'autre la suivait en tenant sa traîne.
Elle était rougissante d'émotion et exceptionnellement belle; elle montrait un visage souriant et aimable, mais la peur lui serrait le cœur.
Esther franchit toutes les portes du palais et se présenta devant le roi. Celui-ci était assis sur son trône, paré de tous les ornements royaux. Il était couvert d'or et de pierres précieuses; son aspect était redoutable.
Il leva son visage empreint d'une immense dignité et jeta un regard chargé de colère. Prise de faiblesse, la reine pâlit, elle faillit s'évanouir et appuya sa tête sur l'épaule de la servante qui la précédait.
Alors Dieu changea en douceur la colère du roi. Inquiet, celui-ci se leva précipitamment de son trône et prit Esther dans ses bras jusqu'à ce qu'elle revienne à elle. Il la réconfortait par des paroles apaisantes.
«Qu'y a-t-il, Esther? lui demanda-t-il. Je suis là pour te protéger, n'aie pas peur
tu ne mourras pas, car l'interdiction de m'approcher ne concerne que les simples citoyens.
Viens près de moi.»
Il leva alors son sceptre d'or et le posa sur l'épaule d'Esther, puis il l'embrassa en disant: «Dis-moi ce qui t'amène ici.»
«Majesté, répondit-elle, j'ai cru voir un ange de Dieu en te voyant et j'ai été bouleversée par la crainte que ta gloire m'inspire.
Ton aspect est si merveilleux et ton visage si plein de bonté!»
Tandis qu'elle parlait, la reine eut une nouvelle faiblesse.
Le roi en fut bouleversé, et tous ses serviteurs essayèrent de ranimer la reine.
