Le jour même, le roi Artaxerxès remit à Esther tous les biens de Haman, le calomniateur. Par ailleurs, Esther apprit au roi que Mardochée lui était apparenté. Le roi le fit venir
il enleva l'anneau royal qu'il avait repris à Haman et le donna à Mardochée. En outre, Esther chargea celui-ci de gérer les biens de Haman.
Esther parla de nouveau au roi. Elle se jeta à ses pieds et lui demanda de s'opposer à tous les plans malfaisants que Haman avait préparés contre les Juifs.
Le roi tendit son sceptre d'or à Esther, qui se releva et resta debout près du roi.
Elle lui dit: «Si sa Majesté le roi le juge bon et si j'ai gagné sa faveur, qu'il fasse révoquer les lettres que Haman a rédigées et envoyées en vue du massacre des Juifs qui vivent dans l'empire.
Comment pourrais-je supporter de voir un tel malheur s'abattre sur mon peuple, comment pourrais-je accepter de vivre si ma propre race est exterminée?»
Le roi répondit à Esther: «J'ai répondu à tes désirs en faisant pendre Haman parce qu'il menaçait la vie des Juifs, puis je t'ai remis tous ses biens. Que désires-tu d'autre?
Il m'est impossible d'annuler un ordre signé en mon nom et cacheté avec mon anneau. Cependant vous pouvez, Mardochée et toi, écrire à votre tour des lettres présentant les mesures que vous jugez nécessaires, les signer en mon nom et les cacheter avec mon anneau.»
Le vingt-troisième jour du premier mois de la même année, c'est-à-dire au mois de Nisan, les secrétaires furent convoqués. Ils écrivirent aux Juifs en leur indiquant les ordres donnés aux administrateurs et aux représentants du roi en fonction dans les cent vingt-sept provinces de l'empire, de l'Inde jusqu'à l'Éthiopie. Pour chaque province on rédigea une lettre dans la langue propre à ses habitants.
On signa les lettres au nom du roi et on les cacheta avec son anneau. Des messagers furent chargés de les porter.
On y permettait aux Juifs de toutes les villes de l'empire de suivre leurs propres lois, de se porter secours les uns aux autres et de traiter tous leurs ennemis comme ils le jugeraient bon.
Cette autorisation était valable partout dans l'empire d'Artaxerxès pour un jour précis, le treizième du douzième mois, ou mois d'Adar.
