Le roi Artaxerxès écrivait les lois pour toutes les régions de l'empire, celles de l'intérieur comme celles du bord de la mer.
Toutes ses grandes et courageuses actions, de même que la richesse et la puissance attachées à son règne, sont rappelées dans le livre des Annales des rois de Perse et de Médie .
Mardochée agissait au nom du roi Artaxerxès. C'était un personnage important de l'empire et il était grandement honoré par les Juifs. Tous ses compatriotes l'aimaient et il leur racontait ce qui s'était passé.
