Devant un tel spectacle, j'ai le cœur qui bat, prêt à bondir hors de sa place.
Écoutez, écoutez la voix de Dieu qui tonne, ces profonds grondements qu'elle fait retentir.
Dieu lance son éclair sous l'ensemble du ciel, et cet éclair parvient jusqu'au bout de la terre.
Après lui, on entend la voix de Dieu rugir, la voix de Dieu tonner majestueusement. Dès cet instant, Dieu lâche à nouveau des éclairs, et l'on entend sa voix.
Par sa puissante voix Dieu produit des merveilles, il fait de grandes choses qu'on ne peut comprendre.
Dieu ordonne à la neige: «Tombe sur la terre»; il envoie les averses, les pluies torrentielles.
Il paralyse alors l'activité humaine, pour que tous les humains reconnaissent son œuvre.
Même les animaux se mettent à l'abri et ils vont se coucher au fond de leur tanière.
Du sud arrive l'ouragan, du nord le froid.
Sous le souffle de Dieu, se forme de la glace; la surface de l'eau durcit comme un métal.
Dieu charge aussi les nuages d'humidité et les envoie ici et là remplis d'éclairs.
C'est ainsi qu'il les fait circuler en tous sens, pour qu'ils accomplissent, selon ses intentions, tout ce qu'il leur a commandé dans l'univers.
Dieu réalise alors sa volonté sur terre, soit pour punir, soit pour montrer de la bonté.
Job, tu devrais être attentif à tout cela. Debout, pour contempler les merveilles de Dieu!
Sais-tu bien comment Dieu commande à ces merveilles, comment les nuages font jaillir les éclairs?
Sais-tu aussi comment ils planent dans les airs? Pour ce miracle il faut un savoir sans défaut.
Tu te sens trop couvert, tu as déjà trop chaud, dès que le vent du sud accable le pays.
Étais-tu avec Dieu pour étirer le ciel aussi dur qu'un miroir coulé dans le métal?
Fais-moi savoir ce que nous pourrions dire à Dieu. – Rien de bien cohérent! Nous sommes dans le noir.
Devra-t-on l'avertir quand je fais un discours? Ou va-t-on l'informer que quelqu'un a parlé?
Voilà que tout à coup on n'y voit plus très clair: le soleil est caché derrière les nuages. Alors le vent se lève et il nettoie le ciel.
La lumière dorée arrive par le nord, autour de Dieu rayonne un éclat redoutable.
Il est le Dieu très-grand, hors d'atteinte pour nous; il est grand par la force et grand par la justice, parfaitement loyal. Il n'a pas à répondre.
C'est pourquoi les humains doivent le respecter; mais il n'a pas un seul regard pour ceux qui se prétendent sages.
