Alors Élifaz de Téman prit la parole et dit à Job
A qui l'homme peut-il être utile? Est-ce à Dieu? – A lui-même plutôt, s'il a quelque bon sens.
Et quel profit le Dieu très-grand retire-t-il de ta bonne conduite? Et que peut-il gagner si ton comportement est sans aucun reproche?
Crois-tu qu'il te corrige et te fait un procès parce que tu respectes son autorité?
C'est plutôt pour punir tes innombrables torts et les fautes que tu ne cesses de commettre.
Par exemple, tu as réclamé indûment un gage à ton prochain; tu lui as pris le seul manteau qu'il possédait.
Tu as refusé un peu d'eau à l'assoiffé ou un morceau de pain à qui mourait de faim.
Mais tu laissais les forts s'emparer du pays et les favoris du pouvoir s'y installer.
Tu as laissé partir des veuves les mains vides et privé l'orphelin de ses dernières forces.
C'est pourquoi te voilà cerné, pris au filet, et soudain assailli par une peur terrible.
La nuit tombe sur toi et tu n'y vois plus rien, tu te trouves noyé sous une énorme vague.
On sait très bien que Dieu est là-haut dans le ciel. Vois déjà la hauteur de la plus haute étoile!
Alors tu as conclu: «Que peut-il bien savoir? Dieu peut-il nous juger à travers les nuages?
Leur voile est trop épais, il ne distingue rien quand il parcourt le tour du ciel.»
Tiendrais-tu à rester sur les chemins battus qu'ont toujours parcouru les partisans du mal
eux qui sont balayés avant le temps normal, comme un mur emporté par une inondation?
Ces gens disaient de Dieu: «Qu'il nous laisse tranquilles! Il est le Dieu très-grand, mais que peut-il nous faire?»
Or c'est lui qui avait enrichi leurs familles! Que je reste étranger à ce comportement des gens sans foi ni loi!
Les fidèles seront heureux de voir leur ruine, les innocents n'auront pour eux que moqueries
«Eh bien, voilà nos ennemis anéantis! Le feu a dévoré tout ce qu'ils ont laissé.»
Réconcilie-toi avec Dieu, tout ira mieux, c'est ainsi que le bonheur te sera rendu.
Reçois l'enseignement qu'il te donne lui-même, prends à cœur ses paroles.
Reviens au Dieu très-grand, il te rétablira; éloigne de chez toi tout ce qui est injuste.
Jette ton or à terre ou laisse-le parmi les pierres du torrent
et c'est le Dieu très-grand qui te tiendra lieu d'or, de quantité d'argent.
Alors tu te plairas auprès du Dieu très-grand, tu lèveras vers lui un visage confiant.
Il ne manquera pas d'écouter ta prière, et tu pourras alors t'acquitter de tes vœux.
Quoi que tu décides, cela réussira, tout sera clair pour toi sur la voie que tu suis.
On voudra t'humilier, mais tu diras: “Debout!” car Dieu donne son aide à celui qui est humble.
Puisqu'il arrache au mal les hommes innocents, tu seras délivré en gardant les mains propres.
