Élihou poursuivit
Patiente encore un peu, Job, pour que je t'instruise: j'ai encore à parler pour la cause de Dieu.
J'apporte mon savoir aux gens les plus lointains, je veux donner raison à Dieu, mon créateur.
Ce que j'ai à dire, c'est la vérité pure; je me présente en homme sûr de son affaire.
Oui, Dieu est trop puissant pour mépriser personne; il reste souverain, sa décision est ferme.
Il enlève la vie aux gens sans foi ni loi, mais il fait droit aux pauvres.
Il ne retire pas son estime aux fidèles. Parlons aussi des rois, qui siègent sur un trône. Dieu les y a placés pour que leur règne dure. Mais ils s'enorgueillissent.
Les voilà prisonniers, attachés par des chaînes; ils sont captifs d'une situation misérable.
Dieu leur révèle ainsi quel acte ils ont commis: par orgueil, ils se sont révoltés contre lui.
Il les rend attentifs à l'avertissement, il les appelle à renoncer à leur méfait.
S'ils veulent écouter et se soumettre à Dieu, ils finiront leur vie dans le plus grand bonheur.
Mais s'ils n'écoutent pas, ils devront traverser le couloir de la mort, et ils expireront faute d'avoir compris.
Gens de mauvaise foi, ils en veulent à Dieu; ils ne l'appellent pas quand il les emprisonne.
Les voilà morts au beau milieu de leur jeunesse, ils connaissent la fin des jeunes débauchés.
Mais Dieu sauve le pauvre par la pauvreté, il se sert du malheur afin de l'avertir.
Autrefois, Dieu t'avait épargné la détresse, t'accordant à la place une très large aisance. Ta table était garnie de morceaux délicieux.
Pourtant tu as subi une condamnation, et la sentence qui te frappe est sans appel.
Que la fureur ne te pousse pas aux excès! Et ne te laisse pas séduire par l'idée qu'à force de cadeaux tu achèterais Dieu.
Ni tes biens ni ton or ne sauraient y suffire, ni tes plus grands efforts.
Ne compte pas non plus sur la nuit qui verra les peuples disparaître.
Garde-toi plutôt de te tourner vers le mal, puisque c'est pour cela que tu es dans la peine.
Oui, Dieu est souverain, tant il a de puissance. Qui peut lui être comparé, pour enseigner?
Qui donc lui a jamais imposé sa conduite? Qui a osé lui dire: «Tu as mal agi»?
N'oublie donc pas de célébrer ce qu'il a fait, ce que tous les humains glorifient par leurs chants
ce que tous peuvent voir et contempler de loin.
C'est que Dieu est si grand qu'on n'en a pas idée; on ne peut calculer l'âge qu'il peut avoir.
Il attire vers lui les gouttelettes d'eau, pulvérise la pluie pour en faire un brouillard.
C'est cette pluie que laissent tomber les nuages, goutte par goutte, sur la foule des humains.
Qui peut saisir comment se déploient les nuages et comment le tonnerre éclate sous le ciel?
Tu vois bien que c'est Dieu qui déploie son éclair au-dessus de lui-même et qui a recouvert les profondeurs des mers.
Par la pluie qu'il envoie, il fait vivre les peuples en leur donnant abondamment de quoi manger.
Dans ses deux mains, il dissimule les éclairs, puis leur fixe une cible.
Il révèle sa présence par le tonnerre, et même les troupeaux pressentent qu'il approche.
