Pourquoi le Dieu très-grand n'a-t-il pas réservé des jours où il exercerait son jugement, où ses fidèles le verraient intervenir?
Or des gens déplacent les bornes de leur champ, d'autres font paître des moutons qu'ils ont volés.
Certains s'emparent de l'âne des orphelins ou prennent en garantie le bœuf de la veuve.
Les malheureux sont bousculés hors du chemin, les pauvres du pays n'ont plus qu'à se cacher.
Tels les ânes sauvages des terres désertes, ils partent au travail et cherchent dans la steppe quelque chose à manger pour nourrir leurs petits.
Ils doivent ramasser de l'herbe dans les champs, ils doivent vendanger la vigne du méchant.
Mais ils n'ont pas de quoi se couvrir pour la nuit, pas de couverture pour résister au froid.
Ils sont trempés par les averses des montagnes; faute d'abri, ils se serrent contre un rocher.
On arrache l'orphelin au sein de sa mère. De celui qui n'a rien on exige des gages.
On le réduit à marcher à peine vêtu, à porter des gerbes de blé le ventre creux
à presser des olives dans l'enclos des autres ou préparer le vin sans pouvoir y goûter.
Dans la ville, les gens font entendre leurs plaintes; le râle des blessés est un appel à l'aide, et Dieu reste insensible à ces faits scandaleux!
Les méchants sont de ceux qui n'aiment pas le jour, ils ne fréquentent pas les chemins qu'il éclaire, ils ne s'y tiennent pas.
Le meurtrier se lève à l'approche de l'aube, il assassine le pauvre, le malheureux, et il se fait voleur quand la nuit est venue.
Le mari infidèle guette aussi le soir en se disant: «Je passerai inaperçu.» Alors il cache son visage sous un voile.
C'est dans la nuit que le voleur perce les murs; pendant le jour, il se tient enfermé chez lui, la lumière est pour lui une chose étrangère.
Pour eux tous, le matin est un sombre moment, tant ils sont familiers des horreurs de la nuit.
Mais vous, vous affirmez: «Les méchants sont vite emportés au fil de l'eau, leur domaine devient une terre maudite, et ils ne prennent plus la direction des vignes.
Comme neige au soleil, ainsi disparaissent vers le monde des morts tous ceux qui ont péché.
Celle qui les a mis au monde les oublie, ils sont un mets de choix pour les vers des cadavres; on cesse tout à fait de parler de ces gens. Voilà le mal brisé comme un morceau de bois.
Ces gens ont maltraité la femme qui ne pouvait avoir d'enfants, ou bien n'ont pas montré de bonté à la veuve.
Mais Dieu a la force d'expulser les tyrans. Il surgit et ceux-ci ne sont plus sûrs de vivre.
Il les laisse assurés de leur sécurité, mais il garde les yeux fixés sur leur conduite.
Ces gens se redressent un peu, et puis plus rien; ils courbent la tête, comme une fleur qui meurt, ils se fanent comme un épi qu'on a coupé.»
Il en est bien ainsi! Qui oserait alors me traiter de menteur et réduire à néant ce que j'ai affirmé?
