Alors Élifaz de Téman prit la parole et dit à Job
Un sage a-t-il le droit de se nourrir de vent, fait-il des réponses aussi peu consistantes?
Les arguments dont tu te sers sont sans effet; dans tout ce que tu dis, il n'y a rien d'utile.
Tu vas même jusqu'à ruiner la religion, à détruire toutes les bases de la foi!
Ta culpabilité inspire tes paroles, tu choisis un discours complètement tordu.
C'est ton langage, et non pas moi, qui te condamne, tout ce que tu as dit témoigne contre toi.
Te prends-tu pour Adam, né avant tout le monde? Aurais-tu vu le jour plus tôt que les collines?
Quand Dieu tenait conseil, aurais-tu écouté, au point de détenir la sagesse à toi seul?
Que peux-tu donc savoir, que nous ne sachions pas, et qu'aurais-tu compris, qui nous soit étranger?
Il y a parmi nous des vieux pleins d'expérience, bien plus riches d'années que ne l'était ton père!
Te crois-tu au-dessus de ces consolations que Dieu te propose par nos douces paroles?
Pourquoi réagis-tu avec tant de passion? A quoi bon ces clins d'œil dans notre direction
quand tu tournes ta mauvaise humeur contre Dieu et te mets à répandre des flots de paroles?
Un humain, qu'est-il donc pour se prétendre pur et oser affirmer qu'il a le droit pour lui?
Si Dieu ne se fie pas à ses anges eux-mêmes, et si le ciel ne lui paraît pas assez pur
qu'en sera-t-il alors de l'homme méprisable, cet être corrompu, qui commet l'injustice aussi facilement qu'il boit un verre d'eau?
Écoute-moi, j'ai quelque chose à t'expliquer; je veux te raconter ce que j'ai découvert
l'enseignement complet de ceux qui sont les sages, la tradition qu'ils ont reçue de leurs ancêtres.
Dieu leur avait donné le pays à eux seuls, et aucun étranger n'était passé chez eux
«Le méchant est plongé tous les jours dans l'angoisse, et le temps du tyran est strictement compté.
Des voix effrayantes hurlent à ses oreilles. En pleine paix le Destructeur marche vers lui.
Il ne croit plus pouvoir échapper à la nuit, et il se sent guetté par une mort violente
destiné à finir sous le bec des vautours; il n'en peut plus douter: sa ruine est imminente.
Le sombre jour qui vient le remplit d'épouvante, l'angoisse et le tourment se jettent contre lui, comme l'armée d'un roi qui se lance à l'assaut.»
Il a levé le poing, en effet, contre Dieu, il a bravé Celui qui est le Dieu très-grand.
Tête baissée, il part à l'assaut contre Dieu, protégé par l'épaisseur de son bouclier.
Il a fort bonne mine et il est bien en chair.
Il s'était installé dans des villes détruites, occupant des maisons où l'on n'habitait plus, car elles menaçaient de s'écrouler bientôt.
Cet homme ne pourra jamais devenir riche, ou bien sa fortune ne tiendra pas longtemps. Il n'aura pas d'influence dans le pays.
Il n'échappera pas à la nuit de la mort. Un arbre dont le feu a séché les rameaux: voilà ce qu'il sera! Et le souffle de Dieu l'emportera au loin.
Il commet une erreur en comptant sur la fraude, car il sera payé de la même monnaie.
Cela s'accomplira avant même sa fin, comme pour un rameau privé de toute sève
ou la vigne qui perd ses fruits encore verts, ou l'olivier qui voit tomber toutes ses fleurs.
Oui, la bande des hommes de mauvaise foi se trouve condamnée à demeurer stérile. Le feu dévorera les maisons de ces gens, foyers de corruption.
Qui porte en lui le mal engendre le malheur; ce qui mûrit en lui le trompera lui-même.
