Bildad de Chouha prit alors la parole et dit à Job
Dieu détient un pouvoir souverain, effrayant; il impose la paix jusqu'au plus haut du ciel.
Qui pourrait compter les troupes dont il dispose? Et sur qui son soleil ne se lève-t-il pas?
Comment veut-on qu'un homme ait raison contre Dieu? Et comment un humain se prétendra-t-il pur?
Si devant Dieu même la lune est sans éclat, et si les étoiles lui paraissent ternies
qu'en sera-t-il alors de ces pauvres humains aussi insignifiants qu'un simple vermisseau?
