A la fin, Job se décida à parler et maudit le jour de sa naissance.
Voici ce qu'il dit
Ah! que disparaisse le jour de ma naissance et la nuit qui a dit: «Un garçon est conçu»!
Qu'on regarde ce jour comme l'un des plus sombres! Que Dieu, là-haut, ne s'intéresse plus à lui! Qu'aucune lumière ne vienne l'éclairer!
Que l'ombre la plus noire s'empare de lui et qu'un nuage obscur s'abatte sur ce jour, ou une terrifiante éclipse de soleil!
Quant à cette nuit-là, qu'elle soit la plus noire, qu'on ne la compte plus dans le calendrier, et qu'elle n'entre plus dans le calcul des mois!
Oui, que cette nuit-là reste toujours stérile et qu'aucun cri de joie n'y pénètre jamais!
Qu'elle soit signalée comme portant malheur par tous les magiciens qui maudissent les jours et sont habiles à provoquer le grand dragon!
Qu'elle ne puisse voir l'étoile du matin! Qu'elle espère le jour, mais qu'elle attende en vain et n'aperçoive pas l'aurore qui s'éveille!
Car elle n'a rien fait pour m'empêcher de naître et de voir aujourd'hui cette dure misère.
Pourquoi n'être pas mort dès avant ma naissance, n'avoir pas expiré dès que j'ai vu le jour?
Pourquoi ai-je trouvé deux genoux accueillants et deux seins maternels où je tétais la vie?
Je serais aujourd'hui tranquille dans ma tombe; alors je dormirais et je serais en paix
avec les rois, avec les grands hommes d'État, ceux qui reconstruisaient les monuments en ruine
ou avec les princes, qui possédaient de l'or et des objets d'argent pour garnir leurs maisons.
Ou bien tout simplement je n'existerais pas, comme l'enfant mort-né qui n'a pas vu le jour.
Dans la tombe, les méchants ne s'agitent plus, et les gens épuisés se reposent enfin.
Les prisonniers ont trouvé eux aussi la paix, ils ont cessé d'entendre les cris du gardien
et l'esclave est ici délivré de son maître. Grands ou petits, il n'y a plus de différence.
Pourquoi Dieu fait-il voir le jour aux malheureux, à ceux qui doivent vivre une existence amère?
Ils attendent la mort, mais elle ne vient pas; ils la cherchent plus passionnément qu'un trésor.
Ils seraient si heureux et tellement ravis de trouver un tombeau!
Voici donc un homme qui ne sait où il va, que Dieu a enfermé comme derrière un mur.
Comme pain à manger, je n'ai que des soupirs, et mes cris de douleur jaillissent comme l'eau.
Si j'éprouve une crainte, elle se réalise; ce que je redoutais, c'est cela qui m'arrive!
Je ne connais plus ni tranquillité, ni paix, ni repos, mais je suis assailli de tourments.
