L'homme n'est rien d'autre que l'enfant de la femme. Sa vie demeure brève et remplie de tourments.
Comme la fleur, il s'épanouit, et puis se fane; comme l'ombre qui fuit sans pouvoir s'arrêter.
Et c'est cela, mon Dieu, que ton regard épie! Et c'est moi que tu traînes ainsi en justice!
Mais qui peut donc tirer quelque chose de pur de ce qui est impur? Pas un seul être au monde!
Car la durée de vie est limitée pour l'homme; c'est toi qui as fixé le nombre de ses mois, il ne peut dépasser la ligne que tu traces.
Cesse de le guetter et laisse-le tranquille, pour qu'il termine en paix sa journée d'ouvrier.
Or il reste toujours de l'espoir pour un arbre: si on le coupe, il peut se mettre à repousser, il ne manquera pas de produire un bourgeon.
Même si sa racine vieillit dans la terre, et si sa souche paraît morte dans le sol
l'odeur de l'eau suffit pour qu'il reprenne vie et pousse des rameaux comme s'il était jeune.
Quand l'homme meurt, par contre, il est privé de force. Que devient-il, une fois qu'il a expiré?
Un jour peut-être, les fleuves seront taris, et la mer n'aura plus la moindre goutte d'eau.
Mais l'homme qui est mort ne se lèvera pas; pas de réveil pour lui, tant que dure le ciel, il ne sortira plus de son dernier sommeil.
Ah! si tu me cachais dans le monde des morts, m'y abritant jusqu'à la fin de ta colère! Si tu me fixais un délai, après lequel tu voudrais de nouveau te souvenir de moi!
– Mais l'homme qui est mort, peut-il reprendre vie? – Je saurais patienter, le temps de mon service, jusqu'au moment où l'on viendrait me relever.
Alors, je répondrais quand tu m'appellerais, quand tu voudrais me voir, moi que tu as créé!
Tandis que maintenant tu comptes tous mes pas, tu cesserais de surveiller mes manquements
dans un sac bien fermé tu cacherais mes fautes, tu couvrirais mes torts d'une couche de plâtre.
Cependant les montagnes tombent en morceaux, et les rochers finissent par changer de place.
Les eaux arrivent à user même les pierres, et l'averse emporte la poussière du sol. Toi aussi tu ruines l'espérance de l'homme.
Tu le jettes par terre, il s'en va pour toujours; la mort le défigure, et tu le chasses loin.
Si on couvre ses fils d'honneurs, il n'en sait rien; si on les humilie, il ne s'en rend pas compte.
Il est seul à souffrir de sa propre douleur, il est seul à gémir de son propre malheur.
