Du cœur de la tempête, le Seigneur interpella Job et lui demanda
Qui es-tu pour oser rendre mes plans obscurs à force de parler de ce que tu ignores?
Tiens-toi prêt, sois un homme: je vais t'interroger, et tu me répondras.
Où donc te trouvais-tu quand je fondais la terre? Renseigne-moi, si tu connais la vérité
Qui a fixé ses dimensions, le sais-tu bien? Et qui l'a mesurée en tirant le cordeau?
Sur quel socle s'appuient les piliers qui la portent? Et qui encore en a placé la pierre d'angle
quand les étoiles du matin chantaient en chœur, quand les anges de Dieu lançaient des cris de joie?
Qui a fermé la porte aux flots de l'océan, quand il naissait en jaillissant des profondeurs?
Moi! Et je l'ai alors habillé de nuages, quand je l'enveloppais dans un épais brouillard.
J'ai cassé son élan, marqué une limite en plaçant devant lui une porte barrée.
Je lui ai déclaré: «Tu iras jusqu'ici, n'avance pas plus loin; oui, tes flots orgueilleux s'arrêteront ici!»
Une fois dans ta vie, as-tu donné des ordres au jour pour qu'il se lève? Et as-tu désigné à l'aurore son poste
pour lui faire saisir la terre par les bords afin d'en secouer les gens sans foi ni loi?
La terre prend alors une teinte rosée comme l'argile où l'on appose les cachets, et toute la nature en paraît habillée.
Mais les méchants se voient privés de leur lumière; le bras qui se levait pour frapper est brisé.
T'es-tu déjà rendu aux sources de la mer et as-tu exploré le fond de l'océan?
Les portes de la Mort t'ont-elles été montrées, as-tu vu cette entrée du royaume des ombres?
T'es-tu fait une idée des dimensions du monde? Renseigne-moi, si tu connais toutes ces choses.
Sais-tu de quel côté habite la lumière, à quelle adresse on peut trouver l'obscurité?
Tu irais les chercher jusque dans leur domaine, si tu comprends vraiment comment on va chez elles.
Tu dois bien le savoir, toi qui as vu le jour il y a si longtemps!
Es-tu allé déjà jusqu'aux dépôts de neige, ou encore as-tu vu les provisions de grêle?
Je les ai réservés pour les temps de désastre, pour les jours de combat, pour le temps de la guerre.
Sais-tu par quel chemin nous parvient la lumière, et par où le vent d'est se répand sur la terre?
Qui a tracé au ciel un passage à la pluie? Qui a ouvert la route au nuage qui tonne?
Qui fait pleuvoir sur une terre inhabitée, sur un pays désert, où il n'y a personne
pour gorger d'eau un sol privé de toute vie, pour y faire germer et pousser du gazon?
La pluie a-t-elle un père? Les gouttes de rosée, qui les a engendrées?
De quelle mère est née la glace? Le givre, qui l'a mis au monde?
Quand il gèle, l'eau devient dure comme pierre, la surface des flots se prend en un seul bloc.
Vois les constellations: Peux-tu nouer le lien qui maintient les Pléiades, dénouer les cordes qui retiennent Orion
faire apparaître à temps les signes du zodiaque, conduire la Grande Ourse avec tous ses petits?
Sais-tu à quelles lois le ciel doit obéir? Est-ce à toi de régler leur action sur la terre?
Suffit-il que tu cries tes ordres aux nuages pour qu'une masse d'eau vienne te recouvrir?
Est-ce toi qui envoies les éclairs quand ils partent? Te disent-ils alors: «Nous voici à tes ordres»?
Qui a fait de l'ibis l'oiseau plein de sagesse? Qui a donné au coq l'art du discernement?
Qui est assez expert pour compter les nuages et pour vider les cruches d'eau qui sont au ciel
quand la croûte du sol se durcit comme un bloc, quand les mottes de terre se collent ensemble?
Est-ce à toi de chasser une proie pour la lionne? Est-ce à toi d'apaiser l'appétit des lionceaux
quand ils sont accroupis au fond de leur tanière ou qu'ils se tiennent à l'affût dans les fourrés?
Et qui prévoit, pour le corbeau, sa nourriture, quand ses petits appellent Dieu à leur secours et qu'ils sont affaiblis, faute de quoi manger?
