Lance un appel, pour voir si quelqu'un te répond. Auquel de ses anges pourras-tu t'adresser?
Le sot en veut à tous, c'est cela qui le tue; l'imbécile s'emporte, et il en meurt bientôt.
Certes, j'ai déjà vu un sot qui prospérait, mais sans tarder j'ai prononcé sur sa maison cette malédiction
«Que ses enfants restent privés de tout appui, condamnés sans recours devant le tribunal!
Ce qu'il a moissonné, que d'autres en profitent! Qu'ils aillent s'en saisir, malgré les haies d'épines! Que des gens avides s'emparent de ses biens!»
L'injustice, en effet, ne sort pas de la terre, la misère non plus ne germe pas du sol.
Mais l'homme est destiné à subir la misère, comme les étincelles à voler en l'air.
Si j'étais toi, je m'adresserais donc à Dieu; c'est à lui-même que je soumettrais mon cas.
Ce qu'il fait est grandiose, il n'est pas limité. On ne peut pas énumérer tous ses prodiges.
C'est lui qui fait pleuvoir pour arroser la terre, qui envoie l'eau du ciel pour abreuver les champs.
Il place tout en haut ceux qui sont tout en bas; ceux qui portaient le deuil se dressent de bonheur.
Il casse les projets des gens les plus malins, et les plans qu'ils ont faits se brisent dans leurs mains.
C'est qu'il prend les sages au piège de leur ruse; leurs habiles conseils se trouvent dépassés.
Ils butent en plein jour contre l'obscurité, tâtonnant dans la nuit, alors qu'il est midi.
Mais Dieu sauve de leur gueule l'homme abattu, il arrache le pauvre à leurs puissantes griffes.
Il y a désormais un espoir pour les faibles, et il ferme la bouche à tous les malfaisants.
Voici un homme heureux: celui que Dieu corrige! Toi, Job, n'aie donc aucun mépris pour les leçons du Dieu très-grand.
Dieu peut faire souffrir, mais il répare aussi; s'il fait une blessure, il la soigne lui-même.
Plus d'une fois, il te sauvera de l'angoisse, et à la fin, le mal ne pourra plus t'atteindre.
En temps de famine, il t'évitera la mort; au plus fort du combat, il sauvera ta vie.
Tu seras à l'abri de la langue agressive, tu n'auras rien à craindre au moment du désastre.
Le désastre, la faim, tu t'en moqueras bien, et tu seras sans peur face aux bêtes sauvages.
Tu seras garanti des dégâts dans tes champs: des pierres qu'on y jette, ou des bêtes qui passent.
Tu connaîtras la paix dans toute ta maison; quand tu l'inspecteras, il n'y manquera rien.
Tu verras encore ta famille augmenter, tes descendants pousser comme l'herbe des champs
et tu pourras mourir quand ta vie sera pleine, quand le grand tas de gerbes sera au complet.
Voilà le résultat de nos longues recherches; il en est bien ainsi. Laisse-toi informer, et fais-en ton profit!
