Élihou poursuivit
Écoutez mon discours, vous qui êtes des sages, accordez-moi votre attention, gens d'expérience.
Le rôle de l'oreille est d'apprécier les mots, tout comme le palais doit percevoir le goût.
Eh bien, cherchons à discerner ce qui est juste, reconnaissons ensemble ce qui est correct!
Voici Job qui déclare: «Je suis innocent, mais Dieu ne tient aucun compte de mon bon droit.
Sur mon bon droit, il ne dit pas la vérité; sans que je sois coupable, il m'a blessé à mort.»
Quel genre d'homme est Job? Il manie l'insolence aussi facilement qu'il boit un verre d'eau!
Il fait cause commune avec les malfaiteurs, il se met du côté des gens sans foi ni loi
car il a déclaré: «L'homme ne gagne rien à chercher de bonnes relations avec Dieu.»
Vous donc qui avez du bon sens, écoutez-moi: Loin de moi la pensée que Dieu ferait le mal, que le Dieu très-grand pratiquerait l'injustice!
Mais il rend aux humains ce qu'ils ont mérité, il les traite chacun d'après ce qu'il a fait.
Il est bien évident que Dieu n'agit pas mal; le Dieu très-grand ne violera jamais le droit!
Quelqu'un d'autre lui aurait-il confié la terre? Son pouvoir sur le monde, il le tient de lui seul.
Si Dieu n'était préoccupé que de lui-même et reprenait pour lui le souffle de la vie
tous les êtres vivants expireraient d'un coup, l'homme retournerait à l'état de poussière.
Si tu comprends les choses, Job, écoute donc et fais bien attention à ce que je vais dire
Dieu pourrait-il vraiment exercer son pouvoir s'il détestait le droit? Oses-tu donner tort au seul souverain juste?
Lui seul peut dire au roi: «Espèce de vaurien!» et aux princes: «Vous n'êtes que des criminels.»
Il n'a pas pour les chefs d'égards particuliers, il ne fait pas passer le riche avant le pauvre, car il les a créés aussi bien l'un que l'autre.
Soudain la mort est là, au milieu de la nuit: le peuple est en révolte et les maîtres périssent; on élimine le tyran sans grand effort.
Dieu surveille en effet la conduite des hommes et remarque toutes les démarches qu'ils font.
Il n'y a pas d'obscurité assez profonde pour l'empêcher d'apercevoir les malfaiteurs.
Dieu n'a aucun besoin d'une enquête spéciale pour les mener à comparaître au tribunal.
Sans ouvrir une enquête, il brise les puissants et installe bientôt quelqu'un d'autre à leur place.
C'est qu'il n'ignore rien de leurs agissements, il les renverse et les écrase en une nuit.
Il les frappe en public, comme des criminels.
Ces gens-là, en effet, se détournaient de lui, ils voulaient ignorer tous ses enseignements.
Ils ont ainsi poussé les faibles et les pauvres à lancer jusqu'à lui leurs appels au secours. Or il entend ces cris!
S'il ne réagit pas, qui lui donnera tort? Et s'il veut se cacher, qui le verra quand même? Mais il peut imposer aux nations, aux humains
un homme indigne comme roi, un démagogue.
Supposons que quelqu'un déclare à Dieu ceci: «J'ai purgé ma peine, je renonce à mal faire.
Montre-moi les fautes que je n'ai pas su voir. Si j'ai commis le mal, je n'y reviendrai plus.»
Dieu doit-il le punir? Quel est donc ton avis, toi qui fais la critique? Puisque c'est toi qui décides et non pas moi, dis ce que tu en penses.
Les hommes de bon sens sauront bien me le dire et les sages aussi qui m'auront écouté
«Non, Job parle, mais sans savoir de quoi il parle, ses paroles révèlent qu'il n'y connaît rien.
Puisqu'il tient les propos des partisans du mal, eh bien, il faut pousser l'épreuve jusqu'au bout.
A sa faute, il ajoute en effet la révolte; en multipliant ses attaques contre Dieu, il finit par semer le doute parmi nous.»
