Job reprit son plaidoyer en disant
Voici ce que je jure par le Dieu vivant, qui me refuse justice, par le Dieu très-grand qui me remplit d'amertume
Tant que j'aurai en moi un petit peu de vie, que le souffle de Dieu sera dans mes narines
jamais mes lèvres ne diront ce qui est faux, ni ma langue ne trahira la vérité!
Loin de moi la pensée de vous donner raison! Jamais, jusqu'à ma mort, je ne renoncerai à me dire innocent.
Je maintiens fermement que ma conduite est juste, je n'en démordrai pas. En conscience, je n'ai pas honte de ma vie.
C'est à mon ennemi que le sort des méchants doit être réservé! A ceux qui m'attaquent, le sort des criminels!
Que reste-t-il à l'homme de mauvaise foi, quand Dieu coupe ou arrache le fil de sa vie?
Lorsque survient pour lui le temps de la détresse, ses appels au secours sont-ils reçus par Dieu?
Trouverait-il son plaisir auprès du Dieu très-grand? Adresserait-il à Dieu sa prière en tout temps?
Je dis tout haut ce que pense le Dieu très-grand, je ne vous cache pas ses arrière-pensées.
Vous avez constaté, vous tous, ce qu'il en est. Alors pourquoi votre discours est-il si creux?
Voici le sort que Dieu réserve aux criminels, la part que le Dieu très-grand destine aux tyrans
Si leurs fils grandissent, la guerre les tuera, leurs enfants n'auront pas assez de pain pour vivre
enfin la peste emportera les survivants, leurs veuves ne pourront même pas les pleurer.
S'ils amassent l'argent comme de la poussière et des tas de vêtements comme de la boue…
c'est un fidèle qui mettra les vêtements, c'est un homme honnête qui touchera l'argent.
La maison que ces gens ont bâtie est fragile, une hutte branlante de gardien de vigne.
Ils se couchent riches, ils ne vont pas mourir; quand ils ouvrent les yeux, il ne reste plus rien.
La terreur les surprend comme l'eau qui déborde, un tourbillon les emporte pendant la nuit.
Le vent d'est les soulève et il s'en va plus loin, il les arrache avec violence à leur demeure.
Sans avoir pitié d'eux, Dieu les prend comme cibles, si bien qu'ils doivent fuir pour éviter les coups.
On applaudit en les voyant dans cet état, du lieu où ils étaient, on siffle de plaisir.
