Sofar de Naama prit alors la parole et dit à Job
Eh bien, mes réflexions me poussent à répondre, et aussi l'impatience que je sens en moi.
J'entends une leçon qui m'est insupportable, mais ma raison m'inspire la réponse à faire.
Tu as l'air d'ignorer ceci: depuis toujours, depuis que l'être humain a été mis sur terre
les méchants ne crient victoire que peu de temps, la joie est de courte durée chez l'homme de mauvaise foi.
Même s'il est de taille à monter jusqu'au ciel, même s'il a la tête au niveau des nuages
il finira comme ses propres excréments. «Qu'est-il donc devenu?» demanderont alors ceux qui le connaissaient.
Tel un rêve, il s'envole, et sa trace est perdue comme s'évanouit une vision nocturne.
On avait vu cet homme, on ne le verra plus; là même où il vivait, on n'apercevra rien.
Lui-même en est réduit à rendre ses richesses, et ses fils sont contraints de rembourser les pauvres.
Il se sentait rempli de force et de jeunesse, mais tout cela se couche avec lui dans la tombe.
Dans sa bouche, le mal est doux comme un bonbon, et il le fait glisser à l'abri de sa langue.
Il l'y garde longtemps, il ne le lâche pas, prolongeant le plaisir d'en savourer le goût.
Mais ce qu'il a mangé trouble sa digestion et devient en son ventre un venin de serpent.
Il doit vomir les biens qu'il avait pris aux autres, Dieu lui fait recracher ce qu'il a englouti.
Ce qu'il suçait n'était qu'un venin de serpent, aussi mortel qu'une morsure de vipère.
Qu'il ne s'attende pas à voir couler pour lui des flots de miel, des fleuves, des torrents de crème!
Il rendra tous ses gains avant d'en profiter et sans pouvoir jouir de ses gros bénéfices!
Car il a maltraité et délaissé les faibles, il a pris leur maison au lieu d'en bâtir une.
Puisque son appétit était infatigable, il ne pourra sauver aucun de ses trésors.
Personne n'échappait à sa voracité, c'est pourquoi son bonheur n'aura pas de durée.
Dans la surabondance, il est saisi d'angoisse, la main de tous les miséreux s'abat sur lui.
Quand il est occupé à se remplir le ventre, Dieu lâche contre lui son ardente colère; elle pleuvra sur lui en guise de repas.
Il esquive les coups de quelque arme de fer, mais le voilà percé d'une pointe de bronze.
Il arrache la flèche qui sort de son dos, il retire l'arme qui traverse son foie; la terreur de la mort tombe aussitôt sur lui.
Son destin est caché; c'est une nuit totale. Un feu surnaturel viendra le dévorer, et il consumera ce qui reste chez lui!
Le ciel démasquera les crimes de cet homme, la terre se dressera pour le dénoncer!
L'inondation emportera au loin ses biens, le jour où Dieu fera éclater sa colère!
Tel est le sort que Dieu réserve aux criminels, c'est cela le destin qu'il prépare pour eux.
