Job répondit alors
Bien sûr, vous détenez tout le savoir humain! La sagesse mourra en même temps que vous.
Mais moi aussi, je sais réfléchir tout autant, et je ne me crois pas inférieur sur ce point. Ce que vous avez dit, tout le monde le sait.
Je fais appel à Dieu, dans l'espoir qu'il réponde, et je suis devenu celui que ses amis tournent en ridicule: on tourne en ridicule celui qui est honnête, un homme irréprochable!
«Le malheureux n'a droit qu'à un complet mépris.» Telle est la devise des gens qui sont tranquilles; ils l'appliquent à ceux dont le pied a glissé.
Et sous leur tente les violents sont sans souci, ceux qui provoquent Dieu sont en sécurité: ils ne connaissent pas d'autre dieu que leur force.
Questionne les bestiaux, et ils sauront t'instruire; les oiseaux dans le ciel, ils te renseigneront.
Parle donc à la terre, elle saura t'instruire; les poissons dans la mer ont beaucoup à t'apprendre.
Parmi tous ces êtres, lequel ignore encore que tout ce qui existe est l'œuvre du Seigneur?
C'est lui qui tient en mains la vie de tout vivant, le souffle qui anime le corps des humains.
Ne dit-on pas, en une sorte de proverbe: «Le rôle de l'oreille est d'apprécier les mots, tout comme le palais doit percevoir le goût.
La sagesse est le privilège du grand âge, et le discernement appartient aux vieillards»?
Mais c'est chez Dieu qu'on trouve sagesse et pouvoir, c'est lui qui a savoir-faire et discernement.
On ne rebâtit pas ce que Dieu démolit, on ne libère pas celui qu'il emprisonne.
Quand il retient la pluie, la sécheresse est là; mais s'il lâche les eaux, la terre est dévastée.
Il possède la force, il a l'habileté. C'est à lui qu'appartiennent et celui qui s'égare et celui qui égare.
Il fait marcher pieds nus les grands hommes d'État, et il fait perdre la raison aux dirigeants.
Il dénoue de même le grand cordon des rois et leur noue sur les reins la corde des captifs.
Il fait marcher pieds nus les prêtres, eux aussi, et renverse d'un coup les pouvoirs établis.
Il ôte la parole aux meilleurs orateurs et prive les vieillards de leur discernement.
Il répand le mépris sur les gens haut placés et laisse les tyrans tout à coup sans défense.
Il ôte aux profondeurs leur manteau de ténèbres et fait sortir au jour ce qui était dans l'ombre.
Il fait grandir des peuples, puis cause leur ruine; il les laisse s'étendre, et les emmène ailleurs.
Il ôte la raison aux maîtres du pays et les laisse à errer dans un désert sans routes
avancer à tâtons dans la nuit sans lumière; il les fait tituber comme s'ils étaient ivres.
