Élihou poursuivit
Job, quand tu dis à Dieu: «Peu importe pour toi que je sois innocent! Moi je n'y gagne rien», estimes-tu vraiment que cela est correct? Penses-tu être ainsi dans le vrai devant Dieu?
Job, quand tu dis à Dieu: «Peu importe pour toi que je sois innocent! Moi je n'y gagne rien», estimes-tu vraiment que cela est correct? Penses-tu être ainsi dans le vrai devant Dieu?
Eh bien, c'est moi qui vais te donner la réponse, et à tes amis avec toi!
Regarde bien le ciel, observe les nuages: ils sont plus hauts que toi!
Quand tu commets le mal, est-ce à Dieu que tu nuis? Lorsque tu multiplies les désobéissances, en quoi cela le touche-t-il? – En rien du tout!
Et si tu te conduis comme il l'attend de toi, que lui apportes-tu? Que reçoit-il de toi?
Mais le mal que tu fais, ou ta bonne conduite, affecte seulement tes semblables, les hommes.
Quand l'oppression est trop lourde, les gens protestent, ils lancent des appels contre la tyrannie.
Mais pas un ne demande: «Où est Dieu, qui m'a fait, qui suscite nos chants au milieu de la nuit
qui fait notre instruction grâce aux bêtes sauvages, et nous apprend la sagesse grâce aux oiseaux?»
Contre les orgueilleux, contre les malfaisants, on appelle au secours, mais Dieu ne répond pas.
On crie, mais c'est en vain; c'est que le Dieu très-grand n'entend pas, il n'y accorde aucune attention.
Combien moins te répondra-t-il, quand tu déclares que tu ne le vois pas, que tu l'attends toujours, alors que ta cause lui a été soumise!
Mais puisqu'il ne manifeste pas sa colère, et puisqu'il ignore cette grande révolte
c'est que tout le discours de Job n'est que fumée; il multiplie les mots sans savoir ce qu'il dit.
