Quant à toi, Job, écoute ce que j'ai à dire et fais bien attention à toutes mes paroles.
J'ai quelque chose à dire et je vais l'exprimer.
Je tiens à te parler en toute honnêteté, et je ne te dirai que la vérité pure.
C'est par l'Esprit de Dieu que j'ai été créé, c'est le souffle du Dieu très-grand qui me fait vivre.
Essaie de me contredire, si tu le peux, prépare-toi à m'affronter. En position!
Nous sommes des égaux, toi et moi, devant Dieu, moi aussi j'ai été façonné dans l'argile.
Serais-je une terreur? Tu n'as pas à trembler et je n'exercerai pas de pression sur toi.
J'ai encore à l'oreille le son de ta voix, lorsque tu ne faisais que répéter ceci
«Moi, je suis innocent, et non rebelle à Dieu; je suis pur de tout crime.
Mais Dieu trouve encore à me faire des reproches, il me considère comme son ennemi.
Il entrave mes pas, il garde l'œil fixé sur tous mes faits et gestes.»
Tu as tort sur ce point, Job, je dois te le dire; Dieu est beaucoup trop grand pour un simple être humain.
Pourquoi donc entres-tu en procès avec lui? Il n'a pas à répondre de tout ce qu'il fait.
Quand Dieu parle, il choisit tel moyen d'expression, ou tel autre, mais on n'y fait pas attention.
Il parle par un rêve, une vision nocturne, quand l'engourdissement s'abat sur les humains, quand ils sont endormis, allongés sur un lit.
Il leur apporte alors une révélation et il les avertit définitivement
il veut les détourner de leurs agissements, il veut leur éviter de tomber dans l'orgueil.
C'est ainsi qu'il préserve leur vie de la tombe, qu'il les fait échapper au couloir de la mort.
Mais Dieu corrige aussi l'homme par la souffrance qui le jette sur un lit: la fièvre fait trembler ses membres sans arrêt
le voilà dégoûté de toute nourriture, sans aucun appétit pour son plat favori.
Il est si amaigri qu'on ne voit plus ses chairs et il devient bientôt un squelette vivant.
Il n'est pas loin d'avoir mis un pied dans la tombe, sa vie est au pouvoir des agents de la mort.
Mais il suffit d'un ange aux côtés de cet homme, un seul de ces mille intermédiaires de Dieu, pour lui faire savoir quel est le droit chemin.
L'ange a pitié de lui, et il demande à Dieu: «Ne le laisse donc pas descendre dans la tombe, j'ai trouvé le moyen de le faire acquitter.»
L'homme retrouve alors sa fraîcheur enfantine; le voilà revenu au temps de sa jeunesse.
Quand il s'adresse à Dieu, il est bien accueilli; il se présente à lui avec des cris de joie, car Dieu lui a rendu sa condition normale.
Il se met à chanter, disant à tout le monde: «J'étais fautif, je n'avais pas suivi la règle, mais Dieu m'a épargné la peine méritée.
Il m'a fait échapper au couloir de la mort, j'ai retrouvé la vie et je vois la lumière.»
Eh bien, c'est tout cela que Dieu fait pour les hommes, recommençant deux fois, trois fois si nécessaire.
Il vise ainsi à les ramener de la tombe pour que brille sur eux la lumière de vie.
Job, tu dois m'accorder toute ton attention; commence par te taire et laisse-moi parler.
Si tu as quelque chose à répondre, dis-le, car j'aurais grand plaisir à te donner raison.
Si tu n'as rien à dire, écoute-moi plutôt, fais silence, et je t'enseignerai la sagesse.
