Job répondit alors
Pendant combien de temps me tourmenterez-vous et m'écraserez-vous sous le poids des discours?
Au moins dix fois déjà vous m'avez insulté. Me torturer ainsi ne vous fait-il pas honte?
Même s'il était vrai que je me sois trompé, je suis le seul que cette erreur concernerait!
En fait vous m'abaissez pour vous grandir vous-mêmes, et vous me reprochez ma grande humiliation.
Mais sachez que c'est Dieu qui m'a causé ce tort et m'a entortillé dans son propre filet.
Si je dénonce la violence qui m'est faite, on ne me répond pas. Si j'appelle au secours, personne n'intervient pour me rendre justice.
Dieu barre ma route, m'empêche de passer, me laisse dans le noir à chercher mon chemin.
Il est venu me dépouiller de mon honneur et m'enlever tout mon prestige, ma couronne.
Il m'a ruiné à tous égards et je succombe; il m'a ôté l'espoir, comme on arrache un arbre.
Excitant contre moi le feu de sa colère, il m'a traité comme l'un de ses ennemis.
Ses bandes de tueurs se rassemblent en masse, ils s'ouvrent un chemin pour venir jusqu'à moi et installent leur camp tout autour de ma tente.
Mes plus proches parents, Dieu les a éloignés. Ceux qui me connaissaient font tout pour m'éviter.
Les gens de ma maison et mes amis intimes se tiennent à distance. Ils m'ont tous oublié
même les réfugiés que j'avais recueillis! Mes servantes me traitent comme un étranger; je ne suis plus pour elles qu'un indésirable.
Mon serviteur ne répond plus quand je l'appelle, même si j'insiste jusqu'à le supplier.
Ma femme ne peut plus supporter mon haleine, et mes propres enfants n'ont que dégoût pour moi.
Me voilà méprisé par de simples gamins: si je prends la parole, ils médisent de moi.
Je fais horreur à mes amis les plus intimes, et tous ceux que j'aimais se tournent contre moi.
Je n'ai plus aujourd'hui que la peau sur les os, et je sors du désastre en ayant tout perdu.
Pitié pour moi, pitié pour moi, vous mes amis, car c'est la main de Dieu qui m'a porté ces coups!
Pourquoi vous joindre à lui et me persécuter? N'avez-vous pas assez de me martyriser?
Ah! combien je voudrais que ma protestation soit mise par écrit, inscrite dans un livre!
Qu'on puisse la graver à la pointe de fer, qu'on la noircisse au plomb, qu'elle reste toujours marquée dans le rocher!
Je sais bien, moi, que j'ai un défenseur vivant, et qu'il se dressera enfin sur cette terre.
Quand on aura fini de m'arracher la peau, eh bien, même écorché, je contemplerai Dieu!
Je le verrai moi-même, de mes propres yeux. C'est moi qui le verrai et non un étranger. Mon cœur s'épuise en moi d'attendre ce moment.
Vous vous interrogez: «Comment donc le poursuivre, quel prétexte trouver pour lui faire un procès?»
Redoutez que l'épée vous atteigne vous-mêmes, car votre acharnement mériterait la mort. Vous devez le savoir: Dieu sera votre juge!
