Job répondit alors
J'ai entendu cent fois ce genre de discours. Quels pénibles consolateurs vous êtes tous, vous qui me demandez
«Quand verra-t-on la fin de ces paroles creuses?» ou «Quel tourment te pousse à répliquer ainsi?»
Si vous étiez à ma place et moi à la vôtre, je pourrais moi aussi m'exprimer comme vous, je ferais contre vous un discours très brillant, je hocherais la tête en signe de pitié
je vous rendrais courage à force de parler, mes propos empressés mettraient fin à vos maux.
Mais quand je veux parler, ma douleur n'est pas moindre, et si je veux me taire, elle ne s'en va pas.
C'est qu'en réalité Dieu a usé mes forces, il a exterminé tous ceux qui m'entouraient.
Les rides qu'il m'a faites en sont les témoins, ma maigreur m'accuse et me déclare coupable.
Dans sa fureur, Dieu me choisit comme sa proie, il me poursuit, me montre des dents menaçantes; lui, mon ennemi, me transperce du regard.
Les gens ouvrent la bouche pour me menacer, me frappent sur les joues et me couvrent d'insultes, se forment en bande, s'attroupent contre moi.
Dieu m'a livré au pouvoir de jeunes voyous, il m'a laissé aux mains de gens sans foi ni loi.
Dieu est venu troubler la paix où je vivais, il m'a saisi la nuque, il m'a jeté à terre, et il a fait de moi la cible de ses flèches
elles volent autour de moi de toutes parts. Il transperce mes reins sans la moindre pitié; la bile de mon foie se répand sur la terre.
Comme un guerrier, il se précipite sur moi, me frappe et m'inflige blessure après blessure.
Le vêtement de deuil ne quitte plus ma peau, et je garde le front plongé dans la poussière.
A force de pleurer, j'ai les yeux tout rougis et cernés par une ombre.
Pourtant, mes mains n'ont pas trempé dans la violence et ma prière n'a pas cessé d'être pure.
Terre, je perds mon sang, ne le recouvre pas; que ma protestation soit partout entendue!
Car j'ai dès maintenant un témoin dans le ciel, oui, j'ai quelqu'un là-haut qui témoigne pour moi.
Tandis que mes amis me traitent sans respect, je regarde vers Dieu, les yeux remplis de larmes.
Ah! que mon témoin arbitre entre Dieu et moi, comme on le fait sur terre entre un homme et un autre!
Oui, qu'il intervienne, car mes jours sont comptés, je pars sur un chemin d'où l'on ne revient pas.
