Job répondit alors
Évidemment, je connais bien ce point de vue. Avoir raison contre Dieu? Ce n'est pas possible!
Supposons qu'on veuille discuter avec lui, il ne répondra pas, même une fois sur mille.
Il est certes trop fort et trop intelligent pour qu'on lui tienne tête et qu'on en sorte intact.
Il déplace les montagnes, sans qu'elles sachent qui, dans sa colère, les bouleverse ainsi.
Sur place il fait trembler la terre; les piliers qui la supportent sont ébranlés.
Il ordonne au soleil de ne pas se lever, et il enferme à clé les étoiles du ciel.
A lui seul, il déploie les espaces célestes, et il pose ses pas sur les vagues des mers.
Il a tracé les constellations: la Grande Ourse, Orion, les Pléiades et les Chambres du Sud.
Ce qu'il fait est grandiose, il n'est pas limité. On ne peut pas énumérer tous ses prodiges.
S'il passe près de moi, je ne peux pas le voir, et s'il s'en va plus loin, je ne m'en rends pas compte.
Qui lui ferait lâcher ce qu'il a pris de force? Qui oserait lui demander: «Que fais-tu donc?»
Quand Dieu est en colère, il ne renonce pas. A ses pieds sont courbés les monstres de la mer, Rahab et ses complices.
Dans ces conditions, moi, puis-je lui répliquer? Quel argument choisir pour le lui opposer?
Même si j'ai raison, je ne peux rien répondre, et je dois demander la grâce de mon juge!
Même si je l'appelle et même s'il répond, je ne peux être sûr qu'il voudra m'écouter.
Il m'écrase pour un motif insignifiant, il m'inflige pour rien blessure après blessure
il ne me permet pas de reprendre mon souffle, mais jusqu'à la nausée me gave d'amertume.
Faut-il nous affronter? Il est trop fort pour moi! Faut-il aller en jugement? Mais voudra-t-il me convoquer au tribunal?
Même si j'ai raison, ce que je pourrais dire me donnerait tort, et me condamnerait malgré mon innocence.
Suis-je innocent? Je ne me connais pas moi-même. Je suis dégoûté de la vie.
Tout est pareil, c'est pourquoi je le dis: Dieu supprime aussi bien innocent ou coupable.
Quand une catastrophe arrive tout à coup et tue des innocents, Dieu n'a que moqueries pour toutes leurs détresses!
Quand un pays tombe au pouvoir d'un criminel, Dieu oblige les juges à fermer les yeux! Car si ce n'est pas lui, qui donc?
Et mes jours ont passé plus vite qu'un coureur, ils se sont tous enfuis sans voir aucun bonheur
glissant rapidement comme un bateau de joncs, comme un aigle qui fonce du ciel sur sa proie.
Si je me dis: il faut oublier mes soucis, cesser d'être morose et me mettre à sourire
je reste tourmenté par toutes mes souffrances, et je sais que toi, Dieu, ne m'acquitteras pas.
Si de toute façon je ne suis qu'un coupable, A quoi bon me donner de la peine pour rien?
J'aurais beau me laver en usant du savon, me nettoyer les mains avec de la potasse
tu me replongerais aussitôt dans la boue, au point de faire horreur à mes propres habits.
Car Dieu n'est pas du tout au même rang que moi, comme un autre homme auquel je pourrais répliquer ou donner rendez-vous devant un tribunal.
Au moins, s'il y avait un arbitre entre nous, qui poserait la main sur chacun de nous deux!
il laisserait alors le bâton qui me frappe, et il ferait cesser la terreur qui m'accable.
Je pourrais lui parler sans avoir peur de lui. Mais ce n'est pas le cas, je suis seul avec moi.
