Job répondit alors
J'ai beau vouloir étouffer mes gémissements, encore maintenant, ma plainte est la plus forte.
Ah! comme j'aimerais savoir où trouver Dieu! Je me rendrais alors jusqu'à sa résidence
et je pourrais ainsi lui exposer ma cause. Je lui présenterais mes nombreux arguments.
Je connaîtrais quelle réponse il me ferait, je comprendrais enfin ce qu'il tient à me dire.
Lui faudrait-il un grand effort pour m'affronter? Mais non: il suffirait qu'il me prête attention.
Il pourrait s'expliquer avec un homme honnête, et moi, j'échapperais pour toujours à mon juge.
Mais si je vais à l'est, il ne s'y trouve pas. Je me rends à l'ouest, et ne l'aperçois pas.
A-t-il à faire au nord? Non, je ne l'y vois pas. Se cache-t-il au sud? Je ne remarque rien.
Pourtant il connaît bien le chemin que je suis: il m'a mis à l'épreuve, mais j'en sortirai pur, comme l'or du creuset.
Je me suis fermement attaché à ses pas, j'ai suivi son chemin et n'en ai pas dévié.
Je n'ai pas refusé ce qu'il me commandait, j'ai gardé dans mon cœur tout ce qu'il m'ordonnait.
Mais il n'a qu'une idée. Qui l'en fera changer? Ce qu'il a désiré, il l'a réalisé.
Il accomplit pour moi ce qu'il a décidé, comme tant d'autres plans qu'il a mis en réserve.
Voilà pourquoi je suis terrifié devant Dieu. Oui, plus je réfléchis et plus j'ai peur de lui.
Car c'est bien Dieu qui affaiblit tout mon courage, c'est lui, le Dieu très-grand, qui vient me terrifier.
Pourtant malgré la nuit, je ne me suis pas tu; malgré l'obscurité qu'il fait tomber sur moi!
