Alors vous dites: «Allons, revenons au Seigneur. C'est lui qui a fait la blessure, mais il nous guérira. C'est lui qui nous a frappés, mais il bandera nos plaies
et nous rendra la vie. En deux jours, en trois jours il nous relèvera, et nous revivrons en sa présence.
Alors reconnaissons-le comme Dieu. Oui, tâchons vraiment de reconnaître le Seigneur. Son intervention est certaine comme la venue de l'aurore. Il viendra jusqu'à nous comme la pluie d'hiver ou la pluie du printemps, qui rafraîchit la terre.»
Mais le Seigneur vous répond: «Que faire pour toi, Éfraïm? et pour toi, Juda? L'affection que vous me portez est comme un nuage matinal ou comme la rosée: elle est si vite dissipée!
C'est pourquoi je vous combats par le message des prophètes, et je vous annonce que vous allez au massacre. Ma sentence va jaillir claire comme le jour.
Qu'on agisse avec bonté: voilà ce que je désire plutôt que des sacrifices; et qu'on me reconnaisse comme Dieu, plutôt que de consumer des animaux sur l'autel.»
«Mais vous, à Adam-la-Ville, vous avez violé vos engagements; c'est là que vous m'avez trahi.
Galaad est une cité de malfaiteurs laissant derrière eux des traces sanglantes.
Comme des brigands en embuscade, une bande de prêtres assassine les gens sur le chemin de Sichem. C'est une chose horrible!
Dans la nation d'Israël j'ai vu des horreurs: la prostitution d'Éfraïm contamine tout Israël.
«Pour toi aussi, Juda, on prépare la moisson.» «Au moment où je désire rétablir mon peuple
