Je suis l'homme qui a connu la misère sous les coups furieux du Seigneur.
Il m'a poussé devant lui, il m'a fait marcher non dans la lumière mais dans le noir.
C'est sur moi seul qu'il continue à porter la main tous les jours.
Il m'a fait dépérir de la tête aux pieds, il m'a brisé les os.
Il a dressé autour de moi comme un mur d'amertume et de peine.
Il m'a relégué dans l'obscurité comme les morts du passé.
Il m'a emmuré pour m'empêcher d'en sortir, il m'a chargé de chaînes.
J'ai beau crier au secours, il fait obstacle à ma prière.
Il m'a barré la route avec des blocs de pierre et m'a engagé sur une fausse voie.
Il a été pour moi un ours en embuscade, un lion tapi dans le fourré.
Il m'a rendu la vie impossible, il m'a paralysé et laissé sans voix.
Il a tendu son arc et m'a pris comme cible
il m'a transpercé les reins de toutes ses flèches.
Tout le monde rit de moi, tous les jours on me ridiculise.
Il m'a fait boire tout mon soûl d'amertume et m'a enivré de mélancolie.
Il m'a obligé à croquer des cailloux et m'a piétiné dans la poussière.
J'ai été privé d'une vie paisible, j'ai oublié ce qu'est le bonheur.
Je le dis: je n'ai plus d'avenir, je n'attends plus rien du Seigneur.
Je suis errant et humilié; y penser est un amer poison pour moi.
Je n'en peux rien oublier et je reste accablé.
Mais voici ce que je veux me rappeler, voici ma raison d'espérer
Les bontés du Seigneur ne sont pas épuisées, il n'est pas au bout de son amour.
Sa bonté se renouvelle chaque matin. Que ta fidélité est grande, Seigneur!
Je le dis: le Seigneur est mon trésor, voilà pourquoi j'espère en lui.
Le Seigneur est bon pour qui compte sur lui, pour qui se tourne vers lui.
Il est bon d'espérer en silence la délivrance que le Seigneur enverra.
Il est bon pour l'homme d'avoir dû se plier à des contraintes dès sa jeunesse.
Qu'il s'isole en silence quand le Seigneur lui impose une épreuve!
Qu'il s'incline, la bouche dans la poussière, dans l'espoir que le Seigneur intervienne!
Qu'il tende la joue à celui qui le frappe, et qu'il se laisse abreuver d'insultes!
Car le Seigneur n'est pas de ceux qui rejettent pour toujours.
Même s'il fait souffrir, il reste plein d'amour, tant sa bonté est grande.
Ce n'est pas de bon cœur qu'il humilie et qu'il fait souffrir les humains.
Quand on foule aux pieds tous les prisonniers d'un pays
quand on défie le Dieu très-haut en violant les droits de l'homme
quand on tord la justice dans un procès, le Seigneur ne le voit-il pas?
Qui peut, d'un seul mot, provoquer l'événement? N'est-ce pas le Seigneur qui décide?
N'est-ce pas la parole du Dieu très-haut qui suscite tout, malheur ou bonheur?
Alors de quoi l'homme peut-il se plaindre, s'il est encore en vie, malgré ses fautes?
Examinons de près notre conduite et revenons au Seigneur.
Prions de tout notre cœur, en levant les mains vers Dieu qui est dans les cieux.
Nous avons été des rebelles endurcis, et toi, Seigneur, tu ne nous l'as pas pardonné.
Enfermé dans ta colère, tu nous as poursuivis, massacrés sans pitié.
Tu t'es retiré derrière un nuage pour être inaccessible à notre prière.
Tu as fait de nous des balayures, des ordures parmi les autres peuples.
Tous nos ennemis ouvrent la bouche pour nous provoquer.
Notre sort, c'est l'effroi, le vertige, la dévastation, le désastre.
Mes yeux laissent couler des torrents de larmes à cause du désastre de mon peuple.
Ils sont une source intarissable, car nous n'avons aucun répit.
J'attends que le Seigneur se penche de là-haut pour regarder, et qu'il voie
Ce qui arrive aux filles de ma ville est un spectacle trop douloureux pour moi.
Ceux qui m'en veulent sans raison m'ont pourchassé comme un oiseau.
Ils m'ont enfermé tout vivant dans une fosse, ils ont placé une pierre au-dessus de moi.
L'eau montait plus haut que ma tête; je me suis dit que j'étais perdu.
Au fond du gouffre, Seigneur, j'ai fait appel à toi.
Tu m'as entendu te crier: «Ne bouche pas tes oreilles à mes soupirs et à mes cris.»
Quand je t'ai appelé, tu t'es approché et tu m'as dit: «N'aie pas peur.»
Seigneur, tu as plaidé pour moi, tu m'as sauvé la vie.
Seigneur, tu as vu quel tort on m'a fait, rends-moi donc justice.
Tu as vu comment on s'est vengé de moi, tu as vu les projets qu'on formait contre moi.
Seigneur, tu as entendu ces insultes, tout ce qu'on projetait contre moi.
Les discours et les pensées de mes adversaires sont tournés contre moi tous les jours.
Regarde tout ce qu'ils font: je suis le sujet de leurs chansons.
Seigneur, tu les traiteras en retour comme ils m'ont traité.
Tu rendras leur esprit aveugle, ce sera ta malédiction sur eux.
Tu les poursuivras de ta colère, tu les élimineras de la terre.
