Seigneur, n'oublie pas ce qui nous est arrivé, regarde et constate comme on nous insulte.
Notre bien le plus sacré est passé à d'autres et nos maisons à des étrangers.
Nos pères ne sont plus là, nous voilà orphelins et nos mères veuves.
Nous ne buvons l'eau de nos puits qu'à prix d'argent, et nous devons payer pour rentrer notre bois.
Nous avons nos persécuteurs sur le dos; épuisés, nous n'avons pas de répit.
Nous tendons la main vers l'Égypte et vers l'Assyrie, pour manger à notre faim.
Nos parents ont fait le mal, ils ne sont plus là, mais c'est nous qui portons le poids de leurs crimes.
Des esclaves sont nos maîtres, et personne n'est là pour nous délivrer d'eux.
Pour avoir à manger nous risquons notre vie contre les bandes armées des lieux déserts.
Comme si nous étions dans un four notre peau nous brûle, tant la faim nous tenaille.
On fait violence aux femmes dans Sion, et aux jeunes filles dans les villes de Juda.
On a pris les ministres et on les a pendus, on n'a eu aucun respect pour les vieillards.
Des jeunes gens portent la meule du moulin, les garçons trébuchent sous la charge de bois.
Les vieux ont cessé de siéger au conseil et les jeunes de pincer leur guitare.
Notre cœur a cessé d'être heureux, notre danse de joie s'est changée en deuil.
C'en est fini de notre dignité! Quel malheur pour nous d'avoir trahi le Seigneur!
Si nous sommes atteints jusqu'au cœur, si nos yeux se voilent de larmes
c'est que le mont Sion est changé en désert, il est devenu le domaine des renards.
Mais toi, Seigneur, tu es roi pour toujours, tu règnes de siècle en siècle.
Pourquoi nous oublierais-tu sans fin, nous abandonnerais-tu pour toute la vie?
Ramène-nous à toi, Seigneur, pour que nous revenions vraiment à toi; renouvelle notre vie comme autrefois.
Nous rejetterais-tu tout à fait? Nous en voudrais-tu à ce point?
